--- Page 1 ---
Cardiologie : Pathologies fréquentes
Tristan Born

--- Page 2 ---
Angor et Infarctus du myocarde de type I :
• Définition :Reflet de athérosclérose des artères coronaires, provoquant une diminution du flux sanguins et des symptômexassociés à
l’ischémie du muscle cardiaque. En fonction de la vitesse de développement de la sténose et de l’étendue du muscles touché, il existe
trois présentation clinique :
L’angor stable (50% des premières manifestations),
L’angor instable (30% des premières manifestation) => ’angor instable sans augmentation des troponines’, ‘NSTEMI’ et ’STEMI’
La morte subite (20% des premières manifestation).
• Cliniques: Douleurs rétro-sternale en étau, irradiant vers l’épaule G ou le cou. Parfois, épigastralgie(femmes, ischémie inférieure).
Aggravé par l’effortphysique ou un stress adrénergique (froid, stress) et soulagé par le reposet les dérivés nitrés.
Souvent accompagné de nausée, de vertigeet de dyspnée.
Les douleurs peuvent manquer chez les patients diabétiques (microangiopathie) !
Chercher les FR CV typique : LDL ↑, HDL ↓, tabac, surpoids, sédentarité, HTA, ANTCD familiaux < 55 ans (♂) ou 60 ans (♀), DM
• Diagnostique:
o ECGd’emblée si angor instable + dosage TnTetCK-MBpuis selon résultats coronarographieet revascularisation
o Si angor stable typique, consultation élective et faire un ECG au repospuis à l’effort(stress physique ou pharmacologique).
D’autres test sont également possible (PET et SPECT, CT, IRM, coronarographie).
• Traitement:
o Si angor stable => réduction des FR CV et traitement médicamenteux,
o Si angor instable, d’emblée avant même le diagnostic :
O2 6 L/min si Sa.O2< 90%, dérivé nitré sublingual(0.4 mg) ou IV, aspirine(500mg) + Clopidogrel(180mg) po, + héparine5’000 UI IV
Si STEMI, d’emblée revascularisation. Si NSTEMI, revascularisation en 24h à 72h discuter en fonction du taux TnTet de la clinique.

--- Page 3 ---
Endocardite infectieuse:
• Cliniques: Touche principalement le cœur gauche (valve mitrale ou aortique) chez des individus prédisposés (opération du cœur
dans l’enfance ou valve prothétique) ayant été exposé à une bactériémie transitoire (par exemple : dentiste, infection…).
Exception : Cœur droite touché chez les ’intravasculardruguser’. Symptômes variées :
EF(>90% cas), sudation, diminution de l’état général, perte de poids, arthralgie
Souffle cardiaque nouveau, insuffisance cardiaque (OAP, œdème MI, turgescence veine jugulaire),
Symptômescutanés : hémorragie en flammèche, nodule de Hosler(douloureux), lésion de Jenaway(indolore)
Embole septique : AVC, insuffisance rénale, hémorragie rétinienne
Splénomégalie (cave: rupture splénique)
Deux types d’évolution : ‘Endocardite aigüe’ (typiquement S. aureus) versus ‘Endocardite lente’ (typiquement S. viridans)
• Diagnostique: Chercher des FR pour augmenter la suspicion, chercher à compléter les critères de Duke
UStrans-thoracique(plus simple, moins sensible, VPP), US trans-œsophage(plus complexe, plus sensible, VPN).
Labo: Hémoculture, signe d’inflammation (leucocytose/CRP/VS), signe d’insuffisance rénale, Anémie(anemiaof chronicdisease)
• Traitement: Antibiothérapie prolongée (4-6 semaines voir plus), d’abord empiriquement puis centré sur le germe.
Sivalvenative:Co-amoxicilline+ Gentamycine|Sivalveprosthétique: Co-amoxicilline+ Gentamycine+ Rifampicine
Éventuellement opérationpour draînerabcès ou réparer une valve prothétique.
• Notes: Germe typique -> Staphylocoques(60%), Streptocoque(30%), Entérocoque(10%),
Rarement : ‘HACEK’ (BGN fastidieux) ou Bartonellasp, C. burnetii, Brucella sp, Legionellaspet Mycoplasmasp
Endocardite Auto-immune:
• Rare, clinique similaire avec végétation sur une valve ou l’endocarde et une inflammation avec risque de thrombus.
• Endocardite de Libman-Sacks: dans le cadre d’un LES
• Endocardite de Loeffler: Endocardite avec hyper-éosinophilie,
se retrouve dans différentes maladies dont l’asthme et les hyper-éosinophilie idiopathique.
Rhumatisme articulaire aigüe:
• Cliniques:Réaction auto-immune en réponse à une infection à S. pyogenes, avec réaction croisées des Accontre les tissus
Apparition 1-3 semaines après l’infection des symptômessuivants : pancardites(endo-, myo-et péricardite)(≈100%)
Fièvre, polyarthrite(grosses articulation, ≈60%), Atteintes cutanées (érythème marginé rhumatismal ou érythème noueux, ≈30%)
éventuellement chorée de Sydenham (≈20%)
• Diagnostique: Présentation clinique et temporalité avec infection à streptocoque. Critères de Jones.
Présence d’anticorps caractéristique dans le sérum : anti-Streptolysine-A (ASLO) et anti-DesoxyribonucléaseB
• Traitement :
PénicilineV 10 jours pour éradiquer le S. pyogenes puis prévention des récidives avec une dose 1x mois durant 5 ans,
Traitement de l’inflammation avec des AINS (aspirine) + Cortisol

--- Page 4 ---
Myocardite:
• Cliniques: Dyspnée, douleurs thoracique ‘angineuse’ (majoré à l’effort, soulagé au repos), fatigue, palpitationchez un jeune adulte.
En général, apparition des symptômes concomitamment à une infection virale (angine, rhume, gastro-entérite…).
Notes: La majorité du temps, causé par une réaction croisée entre la myocarde et des épitopes viraux (parvovirusB19, coxsackie,
echovirus, EBV adenovirus). Parfois, cause auto-immune (arthrite rhumatoïde, vasculite, collagénose, sarcoïdose…) ou post-radique
• Diagnostique: Principalement clinique et après exclusion d’une cause grave de douleurs thoracique (EP, infarctus).
Auscultation en général sans particulier, parfois présence d’une frottement péricardique(en cas de péricardite associée) ou d’une
auscultation au galop (en cas d’insuffisance cardiaque). Au laboratoire, signes d’inflammation (VS, CRP, Leucocytose) et signes de
souffrances myocardique (élévation TnT, CK/CK-MB, éventuellement NT-proBNP). Un ECGest indispensable pour exclure un
infarctus, mais des petites anomalies peuvent être visible (sus-décalage concave et diffus de segment ST, négativation de l’onde T).
Une imagerie peut-être effectuée mais n’est pas absolument nécessaire : US, IRM (permet de mettre en évidence un œdème diffus
au niveau myocardique et d’exclure un infarctus) voir coronarographie. Dans des rares cas, une biopsie du myocarde.
• Traitement: Repos stricte durant les trois mois suivants (pas de sport), AINS+ Colchicine(durant 3 mois) et RAD dans la majorité
des cas (évolution spontanément favorable sous traitement). En cas d’atteinte fulminante, hospitaliseret éventuellement
stimulateur cardiaque ou ECMOvoir transplantation.
• Complication: En aigu, défaillance cardiaque. Après guérison, cardiomyopathie dilatée avec insuffisance cardiaque..
Péricardite et épanchement :
• Cliniques: Dyspnée, douleurs thoracique respiro-et ventilation-dépendante (majoré à l’effort, à l’inspiration prolongé ou lors de
toux, soulagé au repos et en position assisse/penchée en avant). Les patients se tiennent dans une position antalgique typique.
En général, apparition des symptômes concomitamment à une infection virale (angine, rhume, gastro-entérite…).
Notes: Le plus souvent para-infectieux (virale)ou idiopathique. Parfois, la cause est auto-immune (sur RAA, vasculite…), post-
infarctus (syndrome de Dressler), oncologique (épanchement péricardique malin) ou sur syndrome urémique(insuffisance rénale).
• Diagnostique: Principalement clinique et après exclusion d’une cause grave de douleurs thoracique (EP, infarctus).
Palpation et auscultation d’un pouls paradoxale(cave danger si pouls paradoxal >10 mmHg),
auscultation d’un frottement péricardique, parfois auscultation ‘lointaine’ (épanchement péricardique).
Au laboratoire, on s’attend à des signes d’inflammation (VS, CRP, Leucocytose) et à des signes de souffrances myocardique
• (TnT, CK-MB, NT-proBNP). Un ECGest indispensable (typiquement une sus-décalage concave et diffus de segment ST).
Une imagerie peut-être effectuée : US ou IRM (mise évidence épanchement), Rx-thorax(silhouette cardiaque ‘en carafe’).
Si cas atypique, éventuellement drainage diagnostic du liquide ou Bx cardiaque, sérologie HIV, test Tb…
• Traitement: Repos stricte durant les trois mois suivants (pas de sport), AINS+ Colchicine(durant 3 mois) et RAD dans la majorité des
cas (évolution spontanément favorable sous traitement). En cas d’atteinte fulminante, hospitaliseret éventuellement stimulateur
cardiaque ou ECMOvoir transplantation.
• Complication: En aigu, évolution vers une tamponnade cardiaque. Après guérison, risque de récidiveou de péricardite constrictive.

--- Page 5 ---
Tamponnade:
• Accumulation rapide de 300-400 mLde transsudat/exsudat dans le péricarde avec diminution de la compliance cardiaque et choc
cardiogène. Signes de petits débits (marbrures, extrémités froides), d’insuffisance cardiaque (OAP, œdème MI, turgescence
jugulaire), signe d’accumulation de liquide dans le péricarde (auscultation lointaine, frottement péricardique, pouls paradoxale).
L’USpermet de confirmer le diagnostic et d’évaluer la fonction cardiaque.
Dissection aortique :
• Cliniques: Douleurs transfixiante migrante, d’abord thoracique, progressant en position interscapulairepuis lombaire.
• Diagnostique: Douleurs typiques, T°A asymétrique entre les deux bras, Rxthorax caractéristique.
Chercher les FR typiques : Âge, hypertension, syndrome de Marfanou Ehlers-Danlos, vasculitetouchant les gros vaisseaux
(syphilis, Takayasu), traumatisme avec décélération brutale.
Confirmation du diagnostic et évaluation de la situation par CT-injecté (gold-standart), TEEou IRM.
ECG (possible infarctus surajouté en cas de dissection des artères coronaires).
Labo: D-Dimère (élevée), TnT/CK-MB/NT-proBNP, Lactare(choc), Créatine (insuffisance rénale)
• Traitement: Contrôlede la pression artérielle,
Si dissection type A => Chirurgie en urgence
Si type B => conservateur, endovasculaire

--- Page 6 ---
Insuffisance cardiaque:
• Définition :Incapacité du cœur à pomper suffisamment de sang à cause d’une anomalie structurelle ou fonctionnelle.
Il s’agit d’un syndrome clinique, qui peut-être le reflet de différentes pathologies, mais pas d’un diagnostic étiologique.
Distinction en trois groupes sur la base de la fraction d’éjection (EF) : Cette distinction guide les investigations et la thérapeutique.
HF-rEF: Insuffisance cardiaque avec fraction éjection réduite (<40%) => Chercher un problème systolique
HF-pEF: Insuffisance cardiaque avec fraction éjection conservée (<40%) => Chercher un problème diastolique
HF-mEF: Insuffisance cardiaque avec fraction éjection intermédiaire (40-50%)=> Problème mixte ou compensé
On utilise également l’échelle de la NYHA pour grader les patients en fonction de leur dyspnée :
NYHA I / II/ III/ IV=> absence de symptôme / dyspnéaprès avoir monté 2 étages / après avoir monté 1 étage / à la moindre activité
• Cliniques:
o Insuffisance cardiaque droite: Hépatomégalieet gastrite de stase, turgescence de la VJE, œdèmedes MI
o Insuffisance cardiaque gauche: OAP(dyspnée, orthopnée, toux nocturne, cyanose), petit débits(nycturie, fatigue, intolérance effort)
Auscultation au galop (ventricules ne se vident pas complètement), épanchement pleural.
Diagnostique:
Labo : NT-proBNP(reste en fonction des DD), ECG
Rx-thorax : cardiomégalie (silhouette cardiaque > 50% médiastin), US: insuffisance cardiaque et autres signes, IRM, coronarographie
• Traitement:
Si possible : traitement causal! Si besoin : resynchronisation(si arythmie), défibrillateur automatique implantable (DAI). Rarement,
circulation extracorporelle (ECMO) ou transplantation cardiaque.
Un traitement médicamenteux efficace n’est possible que pour la HT-rEF: pril/sartan+BB + spironolactone + SGLT2i
• Maladie coronaire,infarctus
(60% de toutes les IC) • HTA, sténose valvulaire
• HTA(stade tardif, dilaté) (stade initial, hypertrophie)
IC • Pathologie valvulaire IC • Cardiomyopathie hypertrophique
systolique (sténose ou insuffisance) diastolique • Pathologie infiltrative
(HF-rEF) • Cardiomyopathie dilaté (HF-pEF) (Amyloïdose, Sarcoïdose, Hémochromatose)
• Post-myocardite / auto-immune • Sclérose systémique
• Toxique: OH, chimiothérapie • Maladie métabolique(DM, HT)
• Endocrine: hyper-et hypo-thyroïdie,
Syndrome Conn,
phéochromocytome, post-partum