--- Page 1 ---
Gastro-entérologie et hépatologie :
Pathologies fréquentes
Tristan Born

--- Page 2 ---
Coliquebiliairesimple
• Cliniques: Douleurs choliquesdans l’hypochondre droit±irradiation vers l’épaule droite ou le dos.
Fréquemment accompagné de nausées et de vomissement.
Typiquement postprandial, en particulier après un repas riche en lipide.
Chercher les facteurs risques classiques : Fat, Female, Forty, Fertil
FR rare : Trouble de la résorption des sels biliaires (atteinte iléale, iesur M.Crohn) => Lithiase cholestérolique
FR rare : Excès de bilirubine sur hémolyse(ie: anémie auto-immune, thalassémie) => Lithiase Bilirubine
• Note: 70% lithiase cholestérolique, 5% bilirubine=> Radio-transparent (Invisible à la RxASP),
25% lithiase d’oxalate calcium => Radio-opaque (visible sur une simple RxASP)
• Diagnostique: Labo avec CRP, Leucocyteset VSpour exclure une cholécystite/cholangite,
Lipasepour exclure pancréatite(cave : calcul dans le sphincter de Oddi),
Dosage de la bilirubineet de l’AP+ γGTpour exclurecholestase(si cholédocholithiase),
ASAT/ALAT pour exclure des dégâts hépatiques (hépatite cholestatique)
USpour confirmer le diagnostic (visualisation de calcul dans la vésicule biliaire), parfois CT-scan si US peu contributif,
Recherche d’une dilatation du cholédoque (largeur >7cm) si cholédocholithiase,
Normalement, absence d’épaississement de la paroi et de signe de Murphy échographique (signe de cholécystite)
• Traitement: Gestion de la douleur (AINS, Paracétamol, Novalgin, éventuellement opioïde),
Soulagement des douleurs coliques avec du buthylscopolamine(buscopan)
Jeûne pour les prochaines 24h et RAD, cholécystectomie élective à discuter
En présence d’un calcul dans le cholédoque (cholédocholithiase) -> ERCPen urgence
Cholécystite
• Cliniques: Identique à une colique biliaire, avec en plus un signe de Murphy positif et un EF
(syndrome inflammatoire sur infection de la vésicule biliaire provoqué par une cholestase)
• Diagnostique: Labo avec CRP, Leucocyteset VSpour confirmer l’infection et le syndrome inflammatoire,
Dosage des lipasespour exclure une pancréatite(cave : calcul dans le sphincter de Oddi)
Dosage de la bilirubineet de l’AP+ γGTpour exclure cholestase,
ASAT/ALAT pour exclure des dégâts hépatiques (hépatite cholestatique)
USpour confirmer le diagnostic (visualisation de calcul dans la vésicules), parfois CT-scan si US peu contributif,
Recherche d’un hydropsvésiculaire (longueur >10cm) et un épaississement de la paroi (> 3mm).
• Traitement: Gestion de la douleur (AINS, Paracétamol, Novalgin, éventuellement opioïde),
Soulagement des douleurs coliques avec du buthylscopolamine(buscopan),
Traitement de l’infection (germes fréquents: E.coli, E. faecalis) avec combinaison C3G(FQ/co-amox)+ Metronidazole
Si possible cholécystectomie dans les 24h(moins de complication que si effectuée dans les semaines qui suivent)

--- Page 3 ---
Cholédoquolithiase
• Cliniques: Identique à une colique biliaire, avec éventuellement en plus un ictère
• Diagnostique: Labo avec CRP, Leucocyteset VSpour exclure une cholécystite/cholangite,
Dosage des lipasespour exclure une pancréatite,
Dosage de la bilirubineet de l’AP+ γGTpour confirmer la cholestase,
ASAT/ALAT pour confirmer l’atteinte hépatiques (légèrement augmenté dans le cadre d’une hépatite cholestatique),
USpour confirmer le diagnostic (visualisation de calcul dans le cholédoque), parfois CT-scan si US peu contributif,
Recherche d’une dilatation du cholédoque (diamètre >7mm) et d’un élargissement des voies biliaires intra-hépatique,
• Traitement: Gestion de la douleur (AINS, Paracétamol, Novalgin, éventuellement opioïde),
Soulagement des douleurs coliques avec du buthylscopolamine(buscopan),
ERCPen urgence (diagnostic et thérapeutique, avec papillotomieet extraction de la lithiase),
puis cholécystectomie dans les 72h
Cholangite
• Cliniques: Identique à une colique biliaire, avec en plus un ictère et un EF
Chercher la triade de Charcot : Ictère + EF + Douleurs hypochondre droit
• Diagnostique: Labo avec CRP, Leucocyteset VSpour confirmer la cholangite,
Dosage des lipasespour exclure une pancréatite,
Dosage de la bilirubineet de l’AP+ γGTpour confirmer la cholestase,
ASAT/ALAT pour confirmer l’atteinte hépatiques (légèrement augmenté dans le cadre d’une hépatite cholestatique),
USpour confirmer le diagnostic (visualisation de calcul dans le cholédoque), parfois CT-scan si US peu contributif,
Recherche d’une dilatation du cholédoque (diamètre >7mm) et d’un élargissement des voies biliaires intra-hépatique,
• Traitement: Gestion de la douleur (AINS, Paracétamol, Novalgin, éventuellement opioïde),
Soulagement des douleurs coliques avec du buthylscopolamine(buscopan),
Traitement de l’infection (germes fréquents: E.coli, S. faecalis) avec combinaison C3G(FQ/co-amox)+ Metronidazole,
Si début de cholangiosepsis: élargir le spectre avec piperacillin-tazobactam ou Carbapem
ERCPen urgence (diagnostic et thérapeutique, avec papillotomieet extraction de la lithiase),
puis cholécystectomie dans les 72h

--- Page 4 ---
Pancréatite aigüe
• Cliniques: Épigastralgie transfixianteavec irradiation vers le dos, en ceinture.
Possiblement surajouté à des douleurs de type cholique (en cas de pancréatite sur lithiase biliaire).
Souvent accompagné de nausée et de vomissement, d’un sub-iléeusparalytique et d’un météorisme.
Des ecchymosessont parfois visibles à des localisations particulières : péri-ombilical, sur les flancs ou au niveau inguinal
• Notes: Causes principales sont la lithiasescompliquée (40%) et l’abus d’alcool (35%).
Les autres causes sont médicamenteuse, virales, sur variation anatomiques…
• Diagnostique: Douleurs typiques + élévation des lipasessérique(3x normes)+ imagerie typique (US ou plus tard CT) => 2/3
Labo avec Leucocyte, pro-calcitonine, CRPet VS(inflammation, infection), bilirubineet de l’AP+ γGT(cholestase),
Chercher des défaillances d’organes : PaCO2/PaO2 et fréquence respiratoire, créatinine, TA et fréquence cardiaque
Doser le calcium (hypercalcémie => toxique pour pancréas) et TG(hypertriglycidémiecomme cause de pancréatite),
Imagerie: Dans un premier temps US (chercher un œdème, une lithiase),
Éventuellement ajouter investigation à l’ECRPet/ou IRM si doute sur lithiase ou obstruction par une tumeur.
Seulement après 3-5 jours, CT-scan injecté (score de Balthazar) : œdème, nécrose, abcès
• Traitement: Si pancréatite légère (majorité des cas) -> gestion de la douleur, monitoringen soins continus (TA, O2, urine…),
prophylaxie des thrombose (heparine), prophylaxie d’un ulcère de stress avec IPP,
Si surinfection (abcès, sepsis), traitement agressif :combinaison C3G/FQ+ Metronidazole, durée de traitement de 10 jours
Traitement de la cause si possible (en particulier ERCPpuis cholécystectomiesi cause lithiasique).
Quelques jours après hospitalisation, CT-scan et traitement endoscopique/percutané si nécessaire :
Si kyste pancréatique ne se résolvant pas spontanément, abcès ou nécrose : Drainage, débridement
Pas oublier de nourrir le patient dès que possible (rester à jeun est non conseillé) !
Pancréatite chronique
• Cliniques: Épigastralgie transfixiante irradiant en ceinture et vers le dos, chronique. S’accompagne des signes d’une perte
progressive des fonctions exocrines (syndrome de malabsorption, stéatorrhée) et ultimement endocrine (diabète).
Note: Les causes principales sont l’alcoolismechronique (80% des cas), idiopathique(15%) et finalement sur différentes
causes se chevauchant parfois (tabac, hyperparathyroïdisme, pancréatite auto-immune, pancréatite familiale…)
• Diagnostique: Anamnèse et FR typique, lipase sérique élevée, elastasefécale abaissée.
Imagerie : US ou CT mettant en évidence des calcifications et une fibrose du tissus, parfois des pseudo-kystes.
• Traitement: Arrêt des toxiques (tabac, OH), hormone pancréatique lors des repas ±complémentation en vitamine
liposoluble ADEKpar voie parentérale si carence, traitement insulinique en cas de diabète.
Si fibrose et sténose du canal de Wirsung, intervention endoscopique avec dilatation au ballon ou stentpour permettre bien
vider les sucs pancréatiques dans le duodénum. Draînagedes abcès et des kystes. Traitement de la douleur selon OMS.

--- Page 5 ---
Hépatite aigüe (virale)
• Cliniques: (1) Phase prodromale[7 jours] : État grippalavec fièvreet fatigue, douleurs abdominal en hypochondre droit.
Dans l’hépatite aigüe à HBV, possibilité d’avoir un exanthème et des arthralgies (complexe immun entre HBs-Ag/Ac)
Volontiers des signes neurologiques dans l’hépatiteàHEV(paralysiefaciale, SGB, amytrophie)
(2) Hépatite[2-8 semaines] : Ictère et selles décolérés accompagné de prurit (cholestase intra-hépatique), hépatomégalie.
En général, évolution favorable, rarement hépatite fulminante* (insuffisance hépatique aigüe).
*HAV < 1%/ HBV ≈ 1%/ HCV < 1%/ HDV+HBV ≈ 3%/ HEV ≈ 3%(mais monte à 20% si femme enceinte)
Notes: 95% sont causées par HAV, HBV et HDV, HCV, HEV. Les 5% restants sont causé par le CMV, EBV et des virus inconnues.
• Diagnostique: Sérologie virale (chercher les IgM pour tous les virus sauf HCV où on cherche en plus le HCV-RNAsérique).
Chercher les marqueurs de la fonction hépatique: Albumine, Quick/PT, Cholinestérase.
Chercher des marqueurs de gravités: AP et GGT, ASAT et ALAT.
• Traitement: La plupart du temps, reposet évitement strict de tout toxique hépatique (OH, médicament).
Traitement antiviral anti-HBV seulement si fonction hépatique réduite (entécavir/ténofovirou IFN-a),
Traitement antiviral anti-HCVd’office (sofosbuviret velpatasvir).
Traitement préventif (vaccination) pour HAVet HBV/HDV
Cirrhose
• Cliniques: Fatigues, douleurs en hypochondre droit, angiome stellaire et érythème palmaire, gynécomastie et perte de la
pillositépubienne chez les hommes / aménorrhée chez les femmes, ascite et diathèse hémorragique, atrophie cutané,
CaputMedusae, hypersplénisme, ictère et prurit, coma et encéphalopathie hépatique.
Note: Les causes principales sont l’alcoolismechronique (50% des cas) et les hépatites virales (40%). Plus rarement :
NASH, l’hémochromatose (fer) ou le syndrome de Wilson (cuivre), les PBC/PSC ou le syndrome de Budd-Chiarri(thrombose des
veines hépatiques) =>≈5%
• Diagnostique: Chercher des signes d’insuffisance hépato-cellulaire : Hypoalbuminémie, diminution de la cholinestérase,
rallongement du Quick/PT, augmentation de la bilirubine non-conjuguée. Signe d’hypertension portale avec une
thrombopénie. USpour confirmer le diagnostic et faire le suivi, élastométriepour mesurer le dégrée de fibrose.
• Traitement: Arrêt des toxiques (médicament, OH), traitement de la maladie sous-jascenteet prise en charge des
complications(varices, ascite et péritonite bactérienne spontanée, encéphalopathie, diathèse hémorragique…)

--- Page 6 ---
Appendicite
• Cliniques: Douleurs croissante, d’abord difficilement localisable puis migrant en fosse iliaque droite.
Éventuellement état fébrilevoir péritonismeen cas de complication.
• Diagnostique: Cliniquement, chercher un signe du psoas et une douleur à la palpation du point de McBurney. Loges rénales
non douloureuses, signe de Murphy négatif.
Laboratoire: paramètre inflammatoire (VS, CRP, Leucocytes). Stixurinaire pour exclure une cause urinaire.
US(chercher le signe de la cocarde), si non concluant IRM ou CT scan. Rxen cas de suspicion de perforation (Rxthorax)
Si EF et frissons : prélever des hémocultures.
• Traitement: Appendicectomiepar laparoscopie ou traitement antibiotique (Co-Amoxicilline + Metronidazole).
En cas de perforation, toujours appendicectomie !
Diverticulite
• Cliniques: Inflammation d’un diverticule, au niveau du sigmoïde (colon distal) ou au niveau du caecum(colonproximal).
Clinique similaire à une appendicite avec migration en FIG(ou FID, plus rarement). En plus, présence de sang dans les selles.
Attention : La clinique peut-être silencieuse dans la population immunosupprimée.
Note: La diverticulose touche >50% de la population âgée de >70 ans.
Risque d’inflammation et de diverticulite d’environ 5% par année.
90% des diverticulites concerne le colon gauche, plus rarement le caecum(plus fréquent chez les japonais).
• Diagnostique: CT-scan(ouUS) nécessaire pour poser formellement le diagnostic, et pour guider la suite de PEC
• Traitement: De manière générale, nourriture parentérale ethydratation iv.
Type 1: En cas de diverticulite simple (sans abcès, sans perforation), traitement conservatif à domicile
Type 2a et 2b : Si présence d’abcès: hospitalisation et AB (C3G+Metronidazole) ±draînagede l’abcès
Type 2c : En cas de perforation(ou absence d’amélioration avec tt conservateur), indication pour une simgmoïdectomie.
Type 3: En cas de récidive, possible d’organiser une opération élective.

--- Page 7 ---
MICI : Maladie de Crohnet Colite ulcéreuse
• Cliniques:De manière générale, douleurs abdominales chroniques avec red-flag :
Sangdans les selles et anémie, douleurs insomniantes, perte de poids et syndrome carentiel, présence de symptôme
extra-intestinaux(pyodermagangrenosum, uvéite, arthrite…), fistulepérinéale et aphtes, histoire familiale.
Crohn: Érythème noueux, pyodermagangrenosum, aphte, fistule et abcès périnéeaux, spondylarthrite (HLA-B27), uvéite
Colite ulcéreuse : Idem Crohnavec moins d’atteinte périnéales mais risque de cholangite sclérosante primitive
• Diagnostique:Calprotectinefecalecomme porte d’entrée, si élevée aller à l’endoscopie ±biopsie.
• Traitement:Arrêttabac (Crohn), médicament immunosuppresseur.
Colite microscopique
• Cliniques:Diarrhée aqueuses chroniques.
• Diagnostique:Le seul moyen de poser le diagnostic est d’effectuer une endoscopie avec biopsies étagées du colon.
• Traitement:Arrêttabac, médicament immunosuppresseur.
Cœliaquie :
• Cliniques:Forme ‘classique’ avec diarrhée, malabsorption, trouble croissance staturo-pondérale et atteinte
hépatique. Forme sans malabsorption également possible, de même que des formes avec atteintes à la biopsie et
la présence d’Ac mais sans symptômes. Symptômes extra-digestifs : dermatite herpétiforme.
• Diagnostique:Ac-anti-TGde type IgA(rarement IgG), HLA-DQ2 et DQ-8. Confirmation avec endoscopie et Bx.
• Traitement:Arrêt du gluten.
Intestin irritable :
• Cliniques:Douleurs abdominales souvent mal caractérisées, parfois avec altération du transit (diarrhée,
constipation ou les deux). Bien chercher et exclure tous red-flag justifiant une endoscopie ou un scanner :
Début après 50 ans, accompagné de fièvreet d’un amaigrissement, douleurs nocturnes insomniante, sang des les
selles ou anémies, prise récente d’antibiotiques, ANTCD de MICIou de CCR.
• Diagnostique:Recherche de parasites dans les selles et dosages de la calprotectinfécale avec labo simple
(notamment CRP, VS, Leuco et Hb). Si le bilan revient dans la norme, réassurer et éviter des interventions inutiles
supplémentaires (CT-scanner, colonoscopie, gastroscopie…)

--- Page 8 ---
Gastrite et ulcère :
• Cliniques: Épigastralgie, nausée et vomissement, sensation de pression/trop plein. En cas d’ulcère présence de
sang dans les selles (méléna). En cas de perforation, épigastralgie aigüe avec péritonisme.
Diagnostique: Radio de thorax à la recherche d’air libre si suspicion de perforation,
Chercher des facteurs risques (tabac, OH, AINS ±Cortisol, biphosphonate, stress).
Prise de sang à la recherche d’une anémieet recherche de sang occultes dans les selles.
Éventuellement dosage gastrineet la PTH.
Sérologie ou test fécale pour H. pylori.
En cas de doute et pour confirmer le diagnostic, gastroscopie etBx.
Note : Causes rares : Hyperparathyroïdisme, gastrinome (maladie de Zollinger-Ellison : Diarrhée, ulcère, reflux)
Traitement: Traitement de fond par IPP, éliminer les toxiques(tabac, OH, AINS),
chercher et éradiquer H. pylori (combinaison IPP + Clarithrhomycin+ Amoxiciline/Metronidazole).
En cas de saignement aigüe : endoscopieen urgence, chirurgieen cas de perforation et péritonite.
RGO et oesophagiteà eosinophile:
• Cliniques: Douleur rétrosternal, épigastralgie, pyrosis, en particulier post-prandial (signe du lacet), toux et laryngite
• Diagnostique: Diagnostic le plus souvent clinique, confirmé par un traitement d’épreuve par IPP.
pH-métrie possible en cas doute.
En cas de facteurs de risques pour un Barett(homme, >50 ans, ANTCD familiaux, RGO longue date) : Gastroscopie et Bx
• Traitement: Surveiller par des endoscopies avecBx, traiter les FR modifiables (repas, surélever tête lit, surpoids…),
Traitement de fond par IPP
• Remarque: En cas de non réponse au traitement pas IPP, en particulier si symptômes d’obstruction (impaction) et terrain
atopique(dermatite atopique, asthme…), penser à un oesophagiteà eosinophile. Diagnostic par endoscopie avec Bx,
Traitement avec stéroïdes locaux et éviction de l’allergène en cause (si possible).

--- Page 9 ---
Ischémie mésentérique :
• Cliniques: Touche principalement les femmes âgées (sexratio 1:4, en moyenne >75 ans). Consulte pour une douleur abdominale
soudaine avec un ventre souple paradoxal. Souvent des diarrhées sanglantesaccompagnent les douleurs.
Tri-phasique: Douleurs durant plusieurs heures (4h), puis intervalle non-douloureux (6h) jusqu’au choc septique et à la péritonite
(décompensation aigüe). Clinique très aspécifique, souvent sans signe d’appel clair dans la phase initiale (abdomen souple).
De plus, une progression lente des symptômes en cas de problèmes veineux (thrombose) plutôt qu’artérielle.
• Diagnostique: Chercher des FR pour augmenter la suspicion :
Thrombose artérielle : Dysplasie fibro-musculaire, artérite, rupture d’anévrysme mésentérique (tabav+ HTA)
Embolie artérielle : Trouble du rythme comme une FA, valvulopathie(valve mécanique), arrêt d’un tt anticoagulant
Thrombose veineuse : hypertension portale (stase), thrombophilie(cancer, APLS, grossesse/COC, mutation facteur V…)
Petit débit non obstructif: Choc(toute causes), déshydrations, drogue vasoconstrictrice (cocaïne…)
Labo: Leucocytose et D-Lactate (très sensible, aspécifique). Le CT-injecté est sensible à >90%.
• Traitement: Si péritonisme, laparoscopie exploratrice immédiate. Autrement, stentou thrombolyse.
Hospitalisation obligatoire, souvent en SI, car association fréquente avec un choc et un MODS.