--- Page 1 ---
Gynécologie : Pathologies fréquentes
Tristan Born

--- Page 2 ---
Endométriose :
• Définition :Maladie fréquente (2-10% de toutes les femmes, dont seul ¼ sont symptomatiques) et bénigne de
la femme en âge de procréer. Se caractérise par la présence de tissus endométriale ectopique (en dehors de
l’utérus). Les tissues les plus souventenvahies sont les ovaires, puis les trompes utérines, la cloison recto-
utérine, la vessie et le péritoine. Les organes extra-pelviens sont moins souvent touchés (iepoumon).
Elle tend às’améliorer spontanément lorsdelagrossesseet après la ménopause.
• Cliniques: La symptomatologie dépend de la localisation du tissus endométriale ectopique. Comme la
muqueuse utérine, les tissus ectopiques croissent en réponse aux estrogènes, ce qui peut conduire à des
douleurs et la production de médiateurs de l’inflammation, des changements anatomiques en particulier des
adhésions (infertilité ou grossesse extra-utérine, dysfonction nerveuse). Les symptômes les plus fréquents sont
la dyspareunie, la dysménorrhée, lesdouleurspelviennes chroniques et les troubles de la fertilité. Les
atteintes des ovaires peuvent provoquerdesdouleursenfosseiliaqueetdesmauxde dos. Uneatteintedes
voies urinaires peut causer des dysuries, des infections urinaires à répétition, des douleurs sus-pubiennes et
des incontinences. Des symptômes pulmonaires sont possibles, mais rares (pneumothorax, hémothorax,
douleurs thoraciques).
• Diagnostique: L’anamnèse (symptômes compatible,fluctuantetenlien avec le cycle ovarien) et l’examen
clinque apportent des indices d’une endométrioses. L’ultrason endovaginale est le meilleur examen en
première intention est peut mettre en évidence des kystes ovarien (couleur «chocolat ») ou des nodules au
niveau vésicale ou recto—utérin. Une laparoscopieet une biopsiedes lésions sont nécessaire pour poser le
formellement le diagnostic, mais ne sont pas toujours nécessaire si les éléments cliniques et radiographiques
sont suffisamment claires.
• Traitement: Médicamenteux en première ligne avec des AINS ±une contraception orale continue (COC ou
progestatif seul). En deuxième ligne, on peut utiliserensembledesGnRHaet une COC. En dernier recours, une
opération peut retirer chirurgicalementles tissus ectopiques.

--- Page 3 ---
Syndrome des ovaires polykystique :
• Définition :L’une des maladies endocrinienne les plus fréquentes (10% des femmes en âge de procréer).
La maladie est fortement associée avec l’obésité (cave 20% des patientes touchées ne sont pas obèse) et la
résistance à l’insuline, qui causent une hyper-insulinémie et secondairement une augmentation de la production
d’androgène par les ovaires et une dérégulation du cycle normal.
• Cliniques: Hyperandrogénisme (hirsutisme, acnéet parfois virilisation), troubles de la fertilité (oligo-ou
anovulation), signes de résistance à l’insuline (surpoids, NASH,acanthosisnigricans)
• Diagnostique: Après exclusion des autres endocrinopathies(hypothyroïdie, Cushing, hyperprolactinémie,
hyperplasie congénitale des surrénales) : Au moins 2 des 3 critères suivants
-Oligo ou anovulation: Règles irrégulières, absence de saignements
-Hyperandrogénisme: Acné, alopécie, hirsutisme ou/et ↑ testostérone, androstenedione
-Ultrason: ovaires polykystiqueset/ou élargies
Cave : Des anomalies à l’US ne sont pas nécessaire pour poser le diagnostic, et on peut avoir un
hyperandrogénisme clinique avec un laboratoire dans la norme.
Cave : Un ratio LH:FSH > 2:1 est très évocateurs du PCOS
• Comorbidité: Chercher syndrome métabolique (obésité, tour de taille, dyslipidémie, HTA, diabète), et au niveau
psychiatrique une dépression ou de l’anxiété. Attention, risque accru de cancer (endomètre, ovaire, pancréas,
rein, glandes endocrines).
• Traitement:Le PCOS peut entrer en rémission si la résistance à l’insuline est reversée (perte de poids,
amélioration de l’alimentation, sport). Traiter les comorbidités si nécessaire.
Un traitement médicamenteux par COCpeut aider à contrôler l’excès d’androgène (effet anti-virilisation des
progestatifs) et régularise les cycles : diminution du risque de cancer de l’endomètre, des saignements et de
l’hirstutisme. La metformineaméliore la sensibilité à l’insuline. Pour les femmes souhaitant procréer, le lifestyle
et si nécessaire des médicaments pour l’induction de l’ovulation (létrozole, un inhibiteur de l’aromatase)
Kyste ovarien:
• Définition :Kyste remplit de liquide. Dans le cadre d’une endométriose, d’un PCOS ou d’une autre pathologie
(kyste non fonctionnelle), ou résultant de l’effet physiologique des hormones durant le cycle (kystes
fonctionnelles).
• Cliniques: Signes et symptômes de la maladie sous-jacente. Les kystes fonctionnelles sont le plus souvent
asymptomatiques et découverts fortuitement. Parfois palpable sous la forme d’une masse.
• Diagnostique: Ultrason pelvien
• Traitement: Dépend de l’aspect du kyste et de la présence ou non d’une pathologie sous-jacente.
La majorité du temps, un suivisuffit mais la chirurgieest parfois nécessaire pour éviter une complication dans
le futur.

--- Page 4 ---
Léïomyome de l’utérus :
• Définition :Tumeur bénigne et hormonosensible del’utérus, de localisation sous-muqueuse, intra-muraleou
sous-séreuse. Il s’agit de la tumeur la plus fréquente de l’appareil génital féminin, et elle concerne surtout des
femmes en âge de procréer. La symptomatologie s’améliore après la ménopause (diminution des hormones).
• Cliniques: Souvent asymptomatique. Parfois compliqué de ménorragieimportante avec dysménorrhéesou de
troubles de la fertilité.
• Diagnostique: L’ultra-son endovaginale et abdominale est le meilleur examen de premier choix et permet de
mettre en évidence des zones hypoéchogènes correspondant à la tumeur.
• Traitement: En présence d’une clinique peu invalidante, le suivi simple sans traitement suffit. Si nécessaire,
la pose d’un stériletou une contraception orale (COC ou progestatif seul) pour soulager les symptômes.
Dans les cas où cela ne suffit pas, il est possible d’emboliser par radiologie interventionnelle les vaisseaux
vascularisant la tumeur ou de réséquer tout ou partie de l’utérus chirurgicalement.

--- Page 5 ---
PCOS
Endométriose
Léiomyome utérin
* *

--- Page 6 ---
Vulvo-vaginite infectieuses :
• Vaginosebactérienne :
o Jusqu’à 50% des vulvo-vaginite (cause la plus fréquente)
Infection à Gardnerellavaginalissouvent avec d’autres germes (Prevotellaspp. , Mycoplasma hominis…).
o La prolifération de G. vaginalis et d’anaérobesest favorisée par la disparition du Lactobacillus acidophilus
o FR: Rapports sexuelles, stérilet, excès de lavage au niveau vaginal (déplétion flore normale), grossesse
o Clinique:Souventasymptomatique. Écoulement vaginale en général blanchâtre avec une odeur de poisson.
Rarement,présencedeprurit ou de douleur
o Diagnostic : Au moins 3 des 4 critères de Amsel(Clue cells,pH>4.5,Positiveaminetest, Perte vaginale grise,
blanchâtre ou jaunâtre adhérant à la paroi du vagin)
o Traitement :Aucunsiasymptomatique(engénéralrésolutionspontanée),
Si symptomatique : métronidazoleou clindamycineintravaginale (ou PO)
o Complications:Accouchementprématuré,faussecouche
• Vaginosefongique :
o Jusqu’à 30% des vulvo-vaginite (seconde cause la plus fréquente)
o Infection à C. albicans(parfoisC.glabratachezl’hôte immunosupprimé)
o FR: grossesse, antibiotique, immunodéficience (systémique ou locale)
o Clinique: Écoulement vaginale blanchâtre avec des grumeaux, inodore. Erythème de la vulve.
Fréquemmentprurigineux et douloureux, dyspareunie et dysurie
o Diagnostic : pH normal (acide, < 4.5), visualisation de pseudo-hyphe au microscope
o Traitement : Triazolétopique ou une dose de fluconazolePO.
Cave pasdefluconazolePO pour les femmes enceintes
• Trichomonase:
o Jusqu’à 20% des vulvo-vaginite (troisième cause la plus fréquente)
o Infection au parasite anaérobeT. vaginalis
o FR: grossesse, antibiotique, immunodéficience (systémique ou locale)
o Clinique: Écoulement vaginale jaunâtre et malodorant. Erythème de la vulve.
Fréquemmentprurigineux et douloureux, dyspareunie et dysurie.
Cave: Pas oublier C. trachomatis et N. gonorrhoeae,
Col de l’utérus érythémateux avec des pétéchies (« strawberrycervix »)
qui peuvent également provoquer des pertes vaginales
o Diagnostic : pH normal (acide, < 4.5), visualisation de parasites flagelléset mobiles au microscope.
Si nécessaire, culture ou PCR
o Traitement : MetronidazolePO(7jours)
Traiter aussi le partenaire (7 jours si ♀, monodose1si ♂)
o Complications: Accouchement prématuré, fausse couche,retarddecroissanceintra-utérin

--- Page 7 ---
Clue cells Trichomonase
Vaginose fongique
*
*

--- Page 8 ---
Vulvo-vaginite non infectieuses :
• Syndrome génito-urinaire de la ménopause :
o Atrophie de la muqueuse secondaire à la diminution de la production d’oestrogèneaprès la ménopause.
Peut également surveniraprèsune ovariectomie bilatérale ou durant la grossesse/lactation
o Clinique:Sécheresse vaginale, dyspareunie, infection urinaire récurrente, perte vaginale, parfois spotting
o Diagnostic : Clinique (symptômes, contextes, signes)
o Traitement :Crème hydratante, si nécessaire œstrogène topiques ou systémiques
• Vaginite aérobe:
o Primairement une perturbation non-infectieuse microbiote avec secondairement une surinfection bactérienne
o Environ 10% des vaginites chroniques, concerne plus volontiers les femmes en péri ou post-ménopause
o Toujoursunecombinaisond’infection,d’atrophieetdedysbiose
o FR: grossesse, antibiotique, immunodéficience (systémique ou locale)
o Clinique: Écoulementvaginale jaunâtre et malodorant. Erythème de la vulve et du vagin.
Fréquemmentprurigineux et douloureux, dyspareunie et dysurie.
o Diagnostic : pH anormal (> 4.5), test aux amines négatif, leucocytes à la microscopie
o Traitement : En fonction de l’importance de chacun des trois facteurs
Infection → antibiotiqueselon culture (FQ, amoxiciline…)
Dysbiose → Probiotiques oraux
Atrophie → Oestrogènestopiques
o Complications: Accouchement prématuré, fausse couche, chorioamniotite…
• Vulvo-vaginite allergique :
o Concerne en particulier les filles pré-pubères
o Hypersensibilité à la lingerie, au liquides de nettoyages etc…
o Clinique: Pas d’écoulement. Prurit, érythème, rougeur,
o Diagnostic : Test cutanée, recherche de sensibilisation à la prise de sang…
o Traitement : Éviction de l’allergène, crème à la cortisone si nécessaire
• Vulvo-vaginite méchanique:
o Stress mécanique primaire ou secondaire à une maladie (dermatite atopique, psoriasis,lichen scléreux,)
o Hypersensibilité à la lingerie, au liquides de nettoyages etc…
o Clinique: Pas d’écoulement. Prurit, érythème, rougeur, dyspareunie, dysurie
o Diagnostic : En fonction de la cause suspectée
o Traitement : En fonction de la cause suspectée

--- Page 9 ---
Pelvicinflammatorydisease(PID) :
• Définition :Infectionbactériennede l’utérus, les trompes de Fallope, les ovaires et les tissus adjacents
=> cervicite, endométrite, salpingite, oophorite, péritonite…
Principalement causée : C. trachomatiset N. gonorrhoeae(aussi Ureaplasma, E. coli, Mycoplasma, anaérobes…)
C’est une infection fréquente (life-time prevalence5%) et l’une des premières causes d’infertilité.
• FR:Multiples partenaires sexuelles, sexe non protégé, stérilet, dysbiose vaginale
• Cliniques: Douleurs abdominales basse, nausées, vomissements, fièvre, dysurie, urgence mictionnelle,
dyspareunie,écoulementvaginal,ménorragie etmétrorragie
• Diagnostique: Initialement clinique. Anamnèse et contexte compatible, visualisation d’un écoulement purulent à
l’examen gynécologique. Exclusion d’une grossesse ectopique (b-HCG). L’ultra-son permet d’exclure d’autres
diagnostics différentiels (rupture de kyste, appendicite, torsion ovarienne) et d’évaluer la présence d’abcès ou de
liquide libre Confirmation du diagnostic par examen microbiologique de l’écoulement (PCR, culture, microscopie).
• Traitement:Ceftriaxone IM (mono-dose) + Doxycycline+ Métronidazole 14 jours
• Complication:À court terme : extension au péritoine (péritonite), Fitz-Hugh-Curtis (péri-hépatite)
À long terme : Infertilité, grossesseectopique,douleurspelvienneschroniques

--- Page 10 ---
Fitz-Hugh-Curtis
*
*Abcès tubo-ovarien
*
*

--- Page 11 ---
Abcès et kystes des glandes de Bartholin :
• Défini~on :Occlusion d’une glande de Bartholin, situé au dans la moièé inférieure des peètes lèvres. L’occlusion
peut-être avec (abcès) ou sans (kyste) surinfecèon bactérienne. Life-long prevalenced’environ 2%.
o Kyste : Le DD est un cancer de la glande de Bartholin qu’il faudra parfois exclure par une biopsie.
o Abcès : La surinfecèon est le plus souvent polymicrobienne avec E.coli, Staphylococcus spp., Streptococcusspp.,
N. gonorrhoeae et C. trachomaSs.
• Cliniques:
o Le kyste est le plus souvent asymptomaèque et provoque parfois des dyspareunies.
o L’abcès est plus tapageur et provoque des douleurs, un œdèmeet un érythème, parfois de la fièvre (20%), et un
soulagement immédiat des symptômes après draînage.
• Diagnos~que:
o Kyste:Le diagnosèc est clinique. Aëenèon toutefois à toujourseffectuer unebiopsie si un de ces critères est
présent : âge > 40 ans, non réponse au traitement, masse croissante, antcddecancerlabiaux
o Abcès : Le diagnosècestavanttoutclinique. La culture duliquideaprèsincision/draînagepermet d’idenèfier les
germes en causes. Possible recherche des MST (chlamydia et gonocoque parfois en cause).
• Traitement:
o Si suspicion de malignité : Excision, envoie en pathologie
o Kyste < 3 cm : Traitement conservateur avec bains et compresses chaudes
o Kyste >3 cm et abcès (toutes tailles) : Incision, draînagepuismarsupialisa~on
o Abcès récidivant ou avec cellulite : Co-amoxiciline(ou clindamycine) 5 jours

--- Page 12 ---
Carcinome Abcès Kyste

--- Page 13 ---
Cancer de l’endomètre :
• Définition :Le cancer des voies génitales féminine le plus fréquent. Pic d’incidence entre 55 et 65 ans.
• FR:Longueexposition hormonale (nuliparité, longue ménarche, obesitépostménopause ou PCOS)
• Cliniques: Métrorragieou saignement chez une femme ménopausée sans autres symptômes.
Tardivement, le cancer peut provoquer des douleurs pelviennes et une masse peut-être palpée.
• Diagnostique: Ultrasontrans-vaginale (endomètre >4 mm) et biopsieendométriale.
• Traitement:Le plus souvent, hystérectomie avec salpingo-ovariectomie bilatérale ±RT, CT, HT
Tumeurs des ovaires :
• Cliniques: En fonction du tissus touchés dans l’organe, différents types de tumeurs épithéliales ou germinales,
malignes ou bénignes sont possibles. Les tumeurs ovariennes sont la première cause de masse ovarienne chez
les femmes de >55 ans. Le CA-125est un marqueur tumoral de de cancerovarien,maispeut aussi être élevé
dans l’endométriose ou la cirrhose (élevé chez une jeune → endométriose; chez une personne âgé →cancer)
• FR:Génétique (BRCA, HNPCC, histoire familiale), longue période de ménarche et absence de
grossesse/allaitement. Le nombre de grossesses, une longue période d’allaitement et l’utilisation d’une COC
sont des facteurs protecteurs.
• Clinique :Typiquement asymptomatique, ou symptômes non spécifiques : ballonnement, satiété précoce,
douleur pelvienne, ascite et distension abdominale (épanchement malin), thrombose (syndrome de Trousseau),
urgences mictionnelles…
• Diagnostique: L’ultrason est le premier examen en cas de suspicion, auquel on rajoutera un laboratoire avec le
dosage du CA-125 qui est élevée dans 80% des cas de cancer. En cas de doute, il faut procéder à une évaluation
voir une résection chirurgicale sansbiopsie (risque de dissémination).
• Traitement: Chirurgie et chimiothérapie

--- Page 14 ---
Cancerde la vulve etdu vagin :
• Définition :Cancer raredes appareilles génitaux externes se rencontrant plus fréquemment chez la femme post-
ménopausé. 85% de carcinome épidermoïde, 15% d’adénocarcinome (cave associée au Paget vulvaire)
• FR:InfectionHPV(16, 18, 31, 33), tabac, dystrophievalvulaire ou néoplasieintra-épithéliale, antcdlichen scléreux
• Cliniques: Lésion nouvelle, excroissance verruqueuse ou ulcère, prurit, parfois saignement.
Parfois présentation sous la forme d’un eczéma (Maladie de Paget de la vulve).
• Diagnostique: Examen clinique, colposcopie et surtout biopsie
DD : Lichen scléreux et néoplasie intra-épithéliale (cave précancéreux)
• Traitement: Mauvais pronostic. Le traitement de base consiste en une vulvectomieradicale±RT et CT
Cancer du col de l’utérus :
• Définition :Cancerfréquent(3e cancer gynécologique) avec un pic d’incidence entre 35–45 ans. La lésion pré-
cancéreuse (CIN) se développe le plus fréquemment entre 25 et 35 ans. Le plus souvent de type carcinomes
épidermoïdes. Le screening (dépistage opportuniste) par PCR HPV et examencytologique permettent un diagnostic
précoce, et le cancer peut-être prévenue par la vaccination HPV.
• FR :Infection HPV, tabac, immunosuppression, néoplasie intra-épithéliale cervicale (CIN).
• Cliniques: Asymptomatique en phase précoce (notamment CIN). Plustard se développe dessymptômes tel que des
pertes vaginales anormales (sanguinolente ou malodorante), une dyspareunie et un spotting post-coïtal, des
douleurs pelviennes.
• Diagnostique: Colposcopie, cytologie et si nécessaire biopsie.
• Traitement: Combinaison de chirurgie, radiothérapie,

--- Page 15 ---
Lichen scléreux
Cancer vulvaire
Maladie de Paget
De la vulve (eczéma)

--- Page 16 ---
Cancer du sein :
• Définition :Second cancer le plus fréquent chez la femme. Life-time prévalence >10%.
Le plus souvent diagnostiqué grâce aux mammographies de screening (dès 50 ans)
• FR:Augmentation de l’exposition aux estrogènes (nulliparité, absencedelactation,longuepériodede
ménarche, obésité postménopause [aromatase dans tissus adipeux], COC ou substituthormonaux), âge avancé,
prédisposition génétique, style de vie (pauvre en fibre, riche en gras, tabac, consommation d’alcool)
• Cliniques: Asymptomatique initialement. Développementd’unemasse, d’abord uniquementpalpablepuis
provoquantuneasymétrie des seins. Rétractiondelapeau ou «peau d’orange », décharge du mamelon ou
rétraction. Œdème du bras, adénopathiesaxillaires et supra/infra-claviculaire. Eczémadu mamelon, ulcèrede
la paroi du sein. Signes de métastases : douleurs osseuses, dyspnée/hémoptysie/douleurs thoraciques, signes
d’atteintes hépatiques, déficit neurologiques/céphalées positionnelles/signesd’HTIC.
• Diagnostique: Mammographieuniquement pour le screening des patientes asymptomatiques (le plus souvent),
rajouter un USdu sein en cas de d’anomalie clinique (US seul si patiente < 30 ans).
Si présence de masse, effectuer une biopsiepuis si nécessaire un bilan d’extension (IRM des seins pour le
staginglocal, scintigraphies osseuses + CT ou PET-CT seul pour le stagingà distance)
• Traitement:En fonction de la biologie de la tumeur + stade TNM => Chirurgie, radiothérapie, chimiothérapie,
hormonothérapie, thérapie ciblé…
Mastite infectieuse et abcès du sein :
• Définition :Lamastiteinfectieuse est uneinfectionduseinetdestissusadjacents, touchant le plus souvent des
femmes en période d’allaitement (mastite puerpérale, concerne 10% des femmes). Plus rarement, elle peut
survenir chez une femme non allaitante (mastite non puerpérale, rare). Le germe le plus fréquemment mis en
cause est le S. aureus(plus rarement : E. coli, Streptococcus spp., Corynebacterium, Mycobacterium spp.)
L’abcès du sein peut compliquer les deux types de mastites.
• Cliniques: Sein chaud, érythémateux, œdématié etdouloureux.S’accompagne volontiers de fièvre.
• Diagnostique: Le plus souvent uniquement clinique. Lors de mastite sévère ou de non-réponse à la thérapie
initiale, on peut envisager de cultiverle lait et un US(ou mammographie) afin d’exclure un abcès sous-jacent.
• Traitement:Lors d’une mastite puerpérale, le traitement initial (24 premières heures) est conservatif, avec
l’application de compresse chaude et froide ainsi que le maintient de la lactation (permet d’éviter la stagnation
du lait et la formation d’un abcès, sans risque pour le nourrisson). En cas de non amélioration après 24h ou de
mastite non puerpérale, une antibiothérapie empirique (précédé dans les cas sévère d’une prise de lait et de sa
mise en culture) par co-amoxcilinepo 7 jours est recommandé (clindamycine ou bactrimsi suspicion de MRSA,
vancomycine IV dans les cas sévères). Lors d’une évolution défavorable avec formation d’un abcès, un drainage
avec mise en culture sont indiqués, de même qu’une AB par co-amoxcilineIV(≥ 7 jours)

--- Page 17 ---
Abcès (US)
Mastite

