--- Page 1 ---
Rachis : Rappel des test spécifiques
et pathologies courantes
Tristan Born

--- Page 2 ---
Rachis : Rappel des test spécifiques
Lombalgie : Test de Lasègue-Bragard
• Pourmeëreenévidenceune radiculopathie lombaire (N. sciaèque, niveaux L4-S1)
• Cave :Dermatomepourl’irradiaèondeladouleurdans le MI
[L2-L3] →L3: Parèe latérale cuisse jusqu’à la parèe médiale sous le genou
Cervicalgie : Test de Spurling
[L3-L4] →L4: Parèe latérale cuisse jusqu’à la parèe médiale du pieds (orteil 1-2)
• Pourmettreenévidenceune radiculopathie cervicale [L4-L5] →L5: Parèe latérale cuisse jusqu’à la parèe intermédiaire du pieds (orteil 3-4)
• Cave :Dermatomepourl’irradiationdeladouleurdans le MS [L5-L6] →S1: Parèe postérieure de la cuisse et de la jambe, parèe latérale du pied (orteil 5)
[C4-C5] →C5: Épaule
[C5-C6] →C6: Face latérale du bras, de l’avant–bras etdelamain (pouce) Lombalgie : Test de Lasègueinversé
[C6-C7] →C7: Face dorsale de la main, doigts 2-3-4 • Pourmettreenévidenceune radiculopathie lombaire (N. fémoral, niveaux L2-L4)
[C7-C8] →C8: Face médiale du bras, de l’avant-bras et de la main, doigts 5 • Cave :Dermatomepourl’irradiationdeladouleurdans le MI
[L2-L3] →L3: Partie latérale cuisse jusqu’à la partie médiale sous le genou
[L3-L4] →L4: Partie latérale cuisse jusqu’à la partie médiale du pieds (orteil 1-2)

--- Page 5 ---
Rachis : Rappel des test spécifiques
Sacro-illite: Test de Mennel (3-phase test)
• Pour distinguer une sacro-illite d’une atteinte du rachis lombaire et de l’articulation de la hanche
• Effectuer une extension passive de la cuisse tout en pressant sur le rachis lombaire,
puis l’articulation sacro-iliaque et enfin sur l’articulation de la hanche

--- Page 6 ---
Maladie dégénérative des disques intervertébraux et du rachis :
• Définition :Groupe de pathologie où le contenu du disque est déplacé en regard du canal rachidien, provoquant
desprotrusions,desherniationsoudesséquestrationsdiscales.Elles peuventêtres asymptomatique ou
provoquer des radiculopathies (irritatives ou déficitaire) et des myélopathies. Plus de 50% de la population adulte
se plaint de maux de dos, mais < 5% sont causés par des hernies discales.Lesniveaux lesplusfréquemment
touchés L5-S1 puis L4-L5
• Cliniques:
Syndrome rachidien (cervicalgie, lombalgie) plus syndrome radiculaire (irritatif ou déficitaire).
En fonction de la hauteur, les cliniques sera différentes suivant les dermatomes et les myotomes.
Les symptômes peuvent être déclenchés par des manœuvres de provocation (Spurling, Lasegue,Bragard).
Un syndrome radiculaire est dit déficitaire en cas de diminution de la force et de la sensibilité de la zone inervée.
Encasdesimples douleurs irradiant dans le dermatome, on parle de syndrome radiculaire irritatif.
• Red flag :
Durée> 6 semainesmalgré un traitement conservateur bien conduit
Âge : <18 ans ou>50 ans
Post-traumatisme oudouleurlocalisée àlapalpation
Ostéoporose connue ouaprès longue corticothérapie,
Cancer connu(même si considéré en rémission depuis des années)
Symptôme B, douleurs nocturnes
IVDU, Immunosuppression, infection ou opération récente
Douleurs empirant lors des manœuvre de Valsalva
Déficit neurologique (sensoriel, moteur, incontinence, anesthésie en selle, impotence…)
• Diagnostic:
o En absence de red-flag : diagnosticuniquement clinique
o Enprésencedered-flag:Imagerie (IRM en urgence, éventuellement myélographie CT si IRM indisponible)
• Traitement:
o En absence de red-flag : absence de lésion sous-jacente, amélioration en 2-3 semaines. Réassurance, consultation
de contrôle à 1-2 semaines. Antalgie par AINS(ibuprofène) ±monodosede DXM.
Pas d’association AINS + Paracétamol, pas d’opioïde plus de 5 jours, pas d’antiépileptique
o Enprésencedered-flag:Traitementenfonctiondelacause(fracture,métastase,abcès…)

--- Page 7 ---
T2 : Hernie C5-C6
T2 : Hernie L5-S1

--- Page 8 ---
Spondylolisthésis:
• Définition :Glissement vertébral antérieur (fréquent, antérolisthésis) ou postérieur (rare, rétrolisthésis).
Touche environ 10% de la population générale. Les deuxformeslesplusfréquentessontles spondyloesthésis
type II (isthmique) et type III (dégénératives).
Le type II touche de façon prédominante le niveau L5-S1, le type III le niveau L4-L5.
o Type II : Patient jeune, aprèsdestraumatismesmineursmaisrépétésentraînant des glissements vertébraux
o Type III : Patient âgé de >60 ans avec de l’arthrose. Touche 6x plus les femmes que les hommes
• Cliniques: Volontiers asymptomatiques (majorité des patients), surtout lors d’un glissement sur une surface
<50%. En cas de symptomatologie, on trouve fréquemment des syndromes rachidiens (lombalgie) parfois
accompagné d’un syndrome radiculaire (irritatif ou déficitaire).
• Diagnostic: Le diagnostic nécessite une imagerie (simple radio de profil).
En cas de red-flag pour une atteinte nerveuse, aller à l’IRM.
• Traitement: En général un traitement conservateur produit des bons résultats surtout si glissement < 50%.
En dernière intention, on peut effectuer une opération neurochirurgicale (fusion vertébrale).

--- Page 9 ---
L4-L5, grade I (< 25%) L4-L5, grade II (25-50%) L4-L5, grade III (50-75%) L5-S1, grade IV (>75%)

--- Page 10 ---
Fracture vertébrale ostéoporotique :
• Définition :L’ostéoporose est la cause de la grande majorité des fractures vertébrale par compression.
Elles surviennent volontiers après un stessmineur (chute, flexion soudaine, soulèvement d'une charge, toux).
• Cliniques: Parfois asymptomatique, se manifestant uniquement par un tassement. Autrement, douleur dorsale
reproductible à la palpation de la vertèbre touchée.
• Diagnostic: Chercher une ostéoporose (DXA scan) et mettre en évidence une fracture avec une forme typique
en triangle (keilwirbel) à la radiographie ou au CT
• Traitement: En général, l’antalgie et la mobilisation précoce sont suffisantes.
L’ostéoporose sous-jacente doit-être traitée (biphosphonate, vitamine D, calcium, renforcement musculaire).
Sinécessaire, une kyphoplastie au ballon peut-être effectuée.

--- Page 11 ---
Fracture ostéoporotique
aux niveaux T8 et T10
Aspect typique d’une fracture
ostéoporotique par compression
*
*

--- Page 12 ---
Spondylarthrite ankylosante (M. Bechterew) :
• Définition :Maladie inflammatoire chronique séronégative, touchant le squelette axial et conduisant à la
rigidification de la colonne et la fusion des vertèbres. Typiquement, la maladie commence par une érosion au
niveau de l’articulation sacro-iliaque, puis progresse avec la formation de syndesmophytes puis leur fusion.
Les hommessont3x plus atteints par la maladie, et >90% possèdentleHLA-B27. Le pic d’incidence est entre 20-
40 ans. La maladie peut-également se manifester par des atteintes extra-articulaires.
• Cliniques: Douleurs nocturnes, soulagées par la prise d’AINS accompagné de rigidité matinale.
Autres symptômes : dactylite (DD arthrite psoriasique), enthésite, uvéite antérieur, dyspnée sur syndrome
restrictif (diminution mobilité vertèbres thoracique et des côtes).
SignedeMennel(sacroiliite), diminution de la mobilité vertébrale (ampliation thoracique, inclinaisons
latérales).
• Diagnostic: L’IRM permet un diagnostic plus précoce, notamment pour chercher une sacroiliite. Les
syndesmophytes sont visibles au CT et sur une radio standard. La VS et la CRP sont augmentés et le HLA-B27 est
positif tandis que les anticorps pour d’autres maladies rhumatismale (ANA, ANCA, anti-CCP, FR) sont négatifs.
• Traitement: AINS en première ligne, si nécessaire anti-TNFa.

--- Page 13 ---
Syndesmophyte
Lésion de Romanus
(shiny corners)
«Bamboo spine » «Bamboo spine »
Scaro-illite à l’IRM