--- Page 1 ---
ORL : Pathologies fréquentes
Tristan Born

--- Page 2 ---
Angine et pharyngite :
• Défini~on :Inflammaèon le plus souvent aiguë (< 3 mois) du pharynx et des amygdales. Éèologie si aiguë :
-70% virale : Adénovirus, EBV, CMV, HSV, coronavirus, rhinovirus, influenza et parainfluenza…
-30% bactérienne : SGA > N. gonorrhoeae, C. diphtheriae, M. pneumoniae, F. necrophorum et T. vincenUi*
Les angines chroniques(durée > 3 mois) ou récurrentes(≥3 épisodes par an) sont plus rares.
En général, elles sont causés par une flore polymicrobienne mixtes (anaérobes et aérobes)
• Cliniques:
Virale: Douleurs et érythèmes + rhinite, conjoncèvite, diarrhée, aphtes et absence de fièvre
Bactérienne: Douleurs(+) avec dysphagie, exsudat amygdalien, pétéchie au palais, adénopathie, fièvre
Si infecèon par SGA sous la forme de la scarla~ne: En plus exanthème scarlaèniforme et langue framboisée
• Red flag (complica~on d’une infec~on bactérienne):
Indique la formaèon d’abcès péri-tonsillaire et rétro-pharyngé, d’une mastoïdite ou d’un sepsis.
Trismus(incapacité ouvrir bouche, spasme muscle masècateur) indiquant une abcès péri-tonsillaire
Dévia~on de l’uvule pala~ne, aáeinte unilatérale,tor~colis : indicatrice d’un abcès
Immunosuppressionou qSOFAindicateur d’un sepsis : risque d’infecèon disséminée
En présence de redflag : CT en urgence et avis ORL
• Diagnos~c:
Si origine virale suspectée, aucun test n’est nécessaire. Possible sérologie EBV pour documenter une
séroconversion. Conserver un degré de suspicion bas pour le HIV (si doute : test Combi 4egénéraèon)
Si infecèon SGA suspecté : Score de Centorpuis froïs et test rapide (ou culture).
Si une autre infecèon bactérienne est suspecté, faire le test adapté (cave: *Angine de Plaut-Vincent→ gram)
• Traitement:
En général uniquement symptomaèque, même en cas d’infecèon SGA.
Si traitement anèbioèque nécessaire, donner la pénicilineV po 10 jours (ou pénicilline G parentérale).
Siinfecèon par anaérobesuspecté (angine de Plaut-Vincent ou récidivante) : Péniciline+ Métronidazole
Si red-flag avec abcès/sepsis : Anèbioèque IV (Co-amoxciline) ±drainage chirurgical

--- Page 3 ---
Rx normal (N) versus
abcès rétro-pharyngé(*)
*Abcès para-parynghé *Abcès péri-tonsillaire
*
*
*
*
N

--- Page 4 ---
Scarlatine :
- exanthème scarlatiniforme
- Flush avec paleur péri-orale
- langue framboisée

--- Page 5 ---
Laryngite :
• Définition :Inflammation aiguë ou chronique du larynx et des cordes vocales.
Les laryngite aiguë sont souvent d’origine infectieuse (viral >> bactérienne), parfois environnementale (irritant,
polluant, chants prolongés…) ou la manifestation d’une maladie auto-immune (sarcoïdose, RA, GPA…).
Les laryngites chroniques sont souvent causé par une RGO, le tabac ou des IVRS récurrentes.
• Cliniques: Extinction de la voix, toux sèche, EF et adénopathie (si infectieux), stridor inspiratoire (si sévère)…
Autres symptômes de la maladie sous-jacente.
• Diagnostique: Si nécessaire laryngoscopie direct ou indirect.
• Traitement: Le plus souvent celui de la cause sous-jacente ou tt symptomatique le temps de l’infection virale.
Faux-croup (laryngo-trachéite virale) :
• Définition :Forme particulière de laryngite touchant les enfants entre 6 mois et 3 ans.
D’origine virale (contrairement à la diphtérie = vrai-croup) : para-influenza > RSV, Adenovirus, coronavirus…
• Cliniques: Rhinite, stridor et dyspnée, toux « aboyante»
• Diagnostique: Uniquement clinque le plus souvent.
Rxde thorax avec rétrécissement sous-glottique (cave non spécifique)
DD: Vrai-croup, épiglottite
• Traitement: Dexaméthasone PO+ antipyrétiqueet fluide IV pour tous les patients,
Donner de l’O2et des nébulisation d’adrénaline si nécessaire
Vrai-croup (laryngo-trachéite bactérienne) :
• Définition :Forme particulière de laryngite causé par la toxine de C. diphteriae.
• Cliniques: Stridor inspiratoire, dyspnée. Parfois en présence d’une angine avec dépôt grisâtre et de pharyngite.
Possible manifestation extra-respiratoire dû à l’effet systémique de la toxine avec un cardite, des arythmies, des
polyneuropathies, des arthrites…
• Diagnostique: Cultureet gram(ou coloration de Albert) des frottis pharyngés et tonsillaire, PCR.
• Traitement: Initier le traitement causal avant confirmation du diagnostic !
PenicilineG parentérale ou ErythromycineIV/po pour 14 jours + antitoxine IV.
Traitement symptomatique si nécessaire (O2, VNI, intubation…).
• Prévention :Vaccination contre la toxine diphtérique (Vaccin DTP) → y-penser chez les enfants non vaccinés !
Épiglottite :
• Définition :Inflammation bactérienne de l’épiglotte. Causé par l’Hib > S. pyoegenes, S. pneumoniae, S. aureus
• Cliniques: Touche en particulier les enfants entre 6 et 12 ans. Stridoreinspiratoire, dyspnée soulagé par position en
tripode, odynodysphagie, voix de « patate chaude », absence de toux(non viral !), fièvre élevée
• Diagnostique: Surtout clinique (tripode + patate chaude + aspect toxique). Si besoin, visualisation de l’épiglotte par
laryngoscopie (in)directe, Rxlatérale du cou avec visualisation des tissus mou voir CT-injecté (adulte).
Frottis du pharynx avec culture et hémoculture.
• Traitement: Toujours commencer surveillance aux SI, FiO2 100% voir intubation si nécessaire
Antibiothérapie IV empirique jusqu'à identification du germe : Amoxicilline-acide clavulanique

--- Page 6 ---
Laryngo-trachéite (faux et vrai croup) :
Rétrécissement
Epiglottite sur CT-injecté Epigloite à l’endoscopie
*
*
Enfants entre 6 mois – 3 ans Enfants > 6 ans

--- Page 7 ---
Epiglottite sur Rx
Epiglottite sur Rx
Épiglotte normale
*
*

--- Page 8 ---
Paralysie faciale :
• Définition :Atteinte centrale ou périphérique du NC.VII
La cause la plus fréquente est une paralysie faciale périphérique idiopathique (« paralysie de Bell »).
Les causes secondaires sont nombreuses et peuvent êtres infectieuses, ischémique/hémorragique, traumatique…
Infectieuses: Syndrome de Ramsay-Hunt (VZV, atteinte des NC.VIIet/ou VIII), Lyme, HSV, HIV…
Traumatique: fracture de l’os temporal),
Tumorale: Sur le trajet du nerf (glande parotide) ou sur un nerf adjacent (schwannomevestibulaire),
Sarcoidose: syndrome de Heerfordt(triade parotidite, paralysie faciale, uvéite antérieure),
Syndrome de Guillain-Barré, Amyloïdose, Microangiopathie diabétique, Gestation, Otite moyenne…
• Cliniques: Atteinte isolé du quadrant inférieur controlatérale en cas d’origine centrale,
Atteinte combinée des quadrant inférieur et supérieur ipsilatéraux lors d’origine périphérique.
En cas d’atteinte périphérique on peut également retrouver : Xérosebuccale et sécheresse oculaire, kératiteet
possible ulcération de la cornée, dysgueusiede la partie antérieure langue, hyper-acousie.
• Diagnostique: Même si la paralysie de Bell est la cause la plus fréquente, il reste un diagnostic d’exclusion.
Toujours effectuer une anamnèse et un statusneurologique complet. Chercher des signes de paralysie faciale
secondaire (érythème migrans, zona auriculaire ou cervicale, vésicules sur l’oreille ou dansleCAE,otite
moyenne, masse parotide, rash…). Si nécessaire, exclure un AVC, une tumeur ou un traumatisme par une
imagerie en coup adaptée. En présencedevésicules et de suspicion d’un syndrome de Ramsay-Hunt, effectuer un
frottis et une PCR à la recherche du VZV.
En l’absence de causes évidentes (ci-dessus), il faut aminimaeffectuerlebilansuivantavant de conclure à une
paralysie idiopathique : sérologie HIV, dépistage syphilis(TPHApuis si positif VDLR), sérologie B. burgdorferi,
• Traitement: Soin oculaire et prévention de la dessication dans tous les cas d’atteinte périphérique.
Si paralysie de Bell : Prednisonedans les 72h du début des symptômes ±valacyclovir
Récupération complète dans les 3 semaines dans ≈ 85% des cas
Si Lyme : Doxycycline(alternative : amoxicilline, Cefuroxime), Ceftriaxone (si méningite, encéphalopathie…)
Si réactivation VZV : Acyclovir

--- Page 9 ---
Érythème migrant
Réactivation VZV
Réactivation VZV

--- Page 10 ---
Rhinite non allergique :
• Définition :Vasodilatation des plexus veineux de la cavité nasale provoquant un gonflement de la muqueuse,
d’origine non allergique (≠ de la rhinite allergique : vasodilatation des vaisseaux sur libération d’histamine et
d’autres médiateurs vasoactif dans le cadre d’une hypersensibilité de type 1). Peut-être aiguë ou chronique.
o Rhinite infectieuse : dans le cadre d’une infection virale des voies aériennes supérieur. En général aiguë.
o Rhinite non allergique avec éosinophilie : 1èrecause de rhinite inflammatoirenon allergique.
Clinique proche d’une rhinite allergique (polypose nasale, éternuement, prurit) sans mise en évidence d’une
hypersensibilité au moyen de test cutané ou de laboratoire. La présence d’une éosinophilie dans les sécrétions
nasales permet de la différencier d’autres causes de rhinite non allergique.
Traitement : Stéroïdestopiques ou systémique, antihistaminique.
o Rhinite induite par les médicaments : Aspirine, médicaments anti-hypertenseur, médicaments contre troubles
érections, contraceptifs oraux, neuroleptiques, anti-dépresseurs…
o Rhinitismedicamentosa: induite par un effet rebond après utilisation d’un spray nasal décongestionnant.
o Rhinite atrophique : Idiopathiqueou secondaire à une maladie granulomateuse(auto-immune type vasculiteà
ANCA ou infectieuse comme la syphilis, la lèpre et Klebsiella rhinoscleromatis) ou une radiothérapie.
o Rhinite vasomotrice : Congestion nasale d’origine indéterminée. Peut-être favorisé par certains médicaments
ou modification hormonale (voir plus bas), les changements de température, la pollution, le stress…
Traitement : éviction des triggers si identifié, spray nasal (solution saline, antihistaminique, stéroïdes,
antimuscariniques…). Largement empirique
Rhinite hormonale: Hypothyroïdie, contraception orale, grossesse, ménopause, puberté…
Rhinite allergique :
• Définition :Vasodilatation des vaisseaux sur libération d’histamine et d’autres médiateurs vasoactif dans le
cadre d’une hypersensibilité de type 1)
• Cliniques: Lors du contact avec l’allergène, congestion nasale avec éternuement, écoulement, prurit. Volontiers
accompagné de conjonctivite allergique et d’un terrain atopique(eczéma, asthme…).
• Diagnostique: Test de provocation cutané et test de laboratoire mettant en évidence une sensibilisation et une
réaction allergique à un ou plusieurs allergènes.
• Traitement: Éviction de l’allergène, désensibilisation, traitement symptomatique par antihistaminique et
stéroïdes topiques ou systémique.

--- Page 11 ---
Rhinosinusiteaiguë :
• Défini~on :Inflammaèon de cavité nasale et des sinus adjacents durant < 4 semaine.
L’origine de la sinusite aiguë est le plus souvent virale, plus rarement bactérienne ou fongique.
On parle de sinusite aiguë récidivante lors de 4 épisodes ou plus de sinusite par année entrecoupée de phase
d’au moins 8 semaines sans symptômes.
Virus: Coronavirus, parainfluenza, influenza, rhinovirus, adénovirus
Bactéries : S. pneumoniae, H. influenzae (75% cas) >> M. catharralis, S. aureus, E. coli, K. pneumoniae
Champignon : Aspergillus spp. et mucormycoseà Rhizopusoryzae
• FR :IVRS virale préexistante (facteur risque le plus fréquent pour des surinfecèons bactériennes),
Anomalie anatomique ou fonc~onnelles des sinus (déviaèon septum nasal, dyskinésie),
Atopie: Terrain d’asthme ou d’allergie préexistante avec rhinite allergique, intolérance aux AINS…
Désordre immunitaire : vasculiteà ANCA, immunosuppression
Mauvaise hygiène dentaire avec extension d’une infecèon vers les sinus maxillaires.
• Cliniques: Éternuement, congesèon nasale avec écoulement (rhinite) + céphalées et douleurs à la percussion
des sinus touchés (sinusite) ±fièvre, malaise, baisse de l’état général (infecèon).
o Aëeinte des sinus maxillaires : douleurs référées dans les dents,
Aëeinte des sinus frontaux : douleurs dans le front / céphalées frontales,
Aëeinte des sinus éthmoïdes : céphalées rétro-oculaire.
o Sinusites bactériennes : Péjoraèon brutale après une première phase d’amélioraèon (surinfecèon), sécréèons
nasales purulentes, fièvre importante (> 39°C)
o Sinusite fongique : Paèent immuncompromis(y-comprit diabète) ou après un trauma/chirurgie. Épistaxis,
croûtes noires, érosion osseuse à l’imagerie
o Red flag :
Altéra~on du statusmental, fièvre >39°C ou/et durant > 72h, céphalées très importantes,
Déficit neurologique focal, anomalie oculaire (oculomotricité, douleurs, flou visuel…),
Absence d’amélioraèon après 72h d’une anèbiothérapie bien conduite,
Rhinosinusiteaiguë récidivante,
Immunosuppression(y-comprit diabète)
• Complica~on :Cellulite orbitaire, abcès orbitaire, thrombose du sinus caverneux,
Méningite, abcès cérébraux ou sous-duraux, pneumonie voir sepsis.
• Diagnos~que: Diagnosèc clinique, recourir à l’imagerie ou l’endoscopie uniquement si red-flag
• Traitement: NaCl, CS topique, traitement de la douleur avec AINS/paracétamol, spray déconges~onnant.
Uèlisaèon d’anèbioèque lors d’infecèon bactérienne suspecté (co-amoxicilinepour 5-10 jours) : Red-flag ou
péjoraèon aiguë après une amélioraèon inièale, sécréèons nasales purulentes.
Si suspicion de sinusite fongique, demander immédiatement un avis infecèologique et ORL !Mortalité >50%

--- Page 12 ---
Sinusite chronique :
• Définition :Inflammation chronique (durée >12 semaines) de la cavité nasale et des sinus, entrecoupés
d’exacerbations causées par des infections surajoutées.
On trouve plus fréquemment des infections à M. catharralis, S. aureus et BGNdans la sinusite chronique.
• Cliniques: Persistance insidieuse d’écoulement nasal, céphalées, congestion nasale et hyposmie.
o Sous-type de «sinusite chronique avec polypose nasales » : Associé à de l’asthme, l’intolérance à
l’aspirine/AINS (cave triade de Widal), la rhinite allergique et la mucoviscidose.
o Sous-type de « sinusite chronique sans polypose nasales » : Associée à des anomalies anatomiques (déviation
du septum, masses/tumeurs ou une mauvaise hygiène dentaire).
• Diagnostique : Diagnostic clinique mais toujours effectuer une fois une imagerie en coupe et/ou endoscopie.
Si nécessaire, effectuer des cultures lors d’épisodes de surinfections.
Le diagnostic des polyposes nasale repose sur la cytologie des écoulements nasaux à la recherche d’une
éosinophilie, et l’endoscopie ou le CT pour la visualisation des polypes et l’exclusion des autres causes
d’obstruction nasale. L’endoscopie permet également de biopsier les polypes pour exclure une tumeur.
• Traitement:
Irrigation avec NaCl, CS topique, traitement de la douleur avec AINS/paracétamol, spray décongestionnant.
Utilisation d’antibiotiquelors d’infection bactérienne avec exacerbation (co-amoxicilinepour 5-10 jours, si
nécessaire FQ ou C3G/C4G en dernière intention). Si nécessaire résection endoscopique des polypes. Si
possible, traitement de la maladie sous-jacente (déviation septum, tumeurs…).

--- Page 13 ---
Rx avec niveau hydro-aérique
cave : Aujourd’hui, préférer faire un CT Sinusite chronique avec polypose
*
*
*
*
*