--- Page 1 ---
Pneumologie : Pathologies fréquentes
Tristan Born

--- Page 2 ---
Embolie Pulmonaire (EP) :
• Cliniques: Aspécifique, toujours avec un EP derrière la têteen cas de douleurs thoraciques ou de dyspnée aiguë.
Dyspnée(80%), tachypnée(70%), tachychardie(30%)
Douleurs thoracique (60%), en général respiro-dépendant et parfois reproductible à la palpation. Toux(20%) et hémoptysie(15%).
Parfois, présentation initiale sous forme de défaillance cardiaque avec syncopeet choc(10%).
Souvent précédé d’une thrombose veineuse profonde : toujours la chercher à l’anamnèse !
En cas de complication, possibilité de développer une insuffisance cardiaque droite et un infarctus pulmonaire.
• Diagnostique: Pour exclure une EP, dosage des D-Dimère(pas de valeur pronostic positive). Si probabilité très test élevée, ne pasdoser
les D-Dimères et aller directement à l’imagerie. Dosage de la TnTet du NT-proBNP, qui sont des signes de répercussion cardiaque et des
marqueurs utilisé pour la stratification des patients. Gazométrie(PaO ) pour évaluer la gravité de l’atteinte. ECGpour le DD d’infarctus
2
et pour chercher des signes indirects de souffrance cardiaque droite et donc d’EP (onde P-sinusal, pattern SQ , inversion onde-Ten
I III
V1-V4 et BBD nouveau). Echocardiographie(idem).
Le gold-standartpour le diagnostic formel d’EP est un CT thoracique injecté. Pour les patients stables, un scintigraphie
ventilation/perfusion est également envisageable. Une recherche de TVP asymptomatique par sonographie duplex est envisageable et
permet de renforcer l’hypothèse diagnostic (90% des embolies sont à points de départ des membres inférieurs).
• Traitement: L’attitude dépend de la gravité de l’atteinte.
Si EP fulminante : O ±Intubation, amine vaso-active, remplir et thrombolyserchimiquement.
2
Si EP sans défaillance cardiaque chez des patients stables : anticoagulation oraledurant 3 mois ou plus (éviter récidive).
Si EP avec défaillance cardiaque sans choc : Recanalisationchimique (thrombolyse), endovasculaireou chirurgicale (thrombectomie).
Hypertension artérielle pulmonaire (HTAP) :
• Définition :Augmentation chronique de la tension artérielle pulmonaire (mPAP> 20mmHg) avec augmentation des résistances
vasculaires veineuse (PVR > 3 UI).
Cliniques: Insidieux. Dyspnéelentement progressive, fatigue, tachycardie, syncope.
Signe d’insuffisance cardiaque droite: Turgescence VJE, odèmeMI, auscultation au galop, cyanose.
Chercher des facteurs de risque pour augmenter la probabilité : IC gauche connue, embolie pulmonaire à répétition (trouble de la
coagulation, splénectomie…), maladie pulmonaire chronique (BPCO, fibrose interstitielle, sarcoïdose).
• Diagnostique: Laboratoire (NT-proBNP),
ECG:signe hypertrophie VD → déviation axe vers la droite, transition précoce en V1-V2, Sokolow-Lyon >1.05 mV
ECG: dilatation OD →onde-P pulmonaire
L’échocardiographieest l’examen de choix en cas de suspicion : permet d’approximer la mPAPet d’évaluer la fonction VD.
Cathétérismecardiaque droit : Confirmation du diagnostic d’HTAP, aide au diagnostique étiologique.
• Traitement: Oxygénothérapieà domicile, médicament vasodilatateur (antagonistes des récepteurs de l'endothéline, inhibiteur PDE-5,
Analogue-Prostacycline). Traitement causal.

--- Page 3 ---
Asthme :
• Définition :Maladie chronique découlant d’une hyperréactivité de l’arbre bronchique à divers stimulus, provoquant une dyspnée et une
toux sèche. Caractérisé par une fonction pulmonaire ‘normale’ entrecoupée de crise. On distingue l’asthme allergique (déclenché par
un allergène) de l’asthme non-allergique (déclenché par l’effort, des irritants, des RGO, la prise d’aspirine). Formes mixtes fréquentes.
• Cliniques: Épisode limité dans le temps de dyspnée avec stridors expiratoireset prolongation de l’expirium. Souvent accompagné de
toux sèches et de tachychardie. En général, crise en lien avec une exposition environnemental.
• Diagnostique: Fonction pulmonaireavec syndrome obstructif (rapport de Tieffeneau[VEMS/CVF] abaissé).
Réversibilité sous SABA avec augmentation de la VEMS de 200mLetde 12%, ou péjoration après test de provocation à la métacholine.
• Traitement: Si crise grave : SABA+ StéroïdeIV + O /VNI/Intubation ±Sulfate de magnésium
2
Traitement de fond avec un bronchodilatateur (LABA/SABA, LAMA, théophylline, LTRA) + corticostéroïde inhalé (Budenoside)
BPCO:
• Définition :Inflammation et obstruction des voies aériennes secondaires à une expositions chroniques à des irritants bronchiques
(tabac, pollution de l’air, déficit en α1-AT, infection chronique). L’inflammation et le remaniement conduisent à une augmentation
des résistances, la formation d’emphysème et une inadéquation du rapport ventilation/perfusion (effet espace-mort, ↓Ventillation
alvéolaire) entraînantune hypoxémie et une hypercapnie chronique. Risque de décompensations « aigüe sur chronique » si des
infections se surajoutent au tableau.
• Cliniques: Toux grasse chronique, dyspnéeet tachypnée, prolongation de l’expirium, thorax en tonneau (hyperinflation), cyanoseet
hippocratisme digital. À la percussion, augmentation du tympanismeet diminution du murmure vésiculaire à l’auscultation.Parfois,
signes d’insuffisance cardiaque droite (‘cœur pulmonaire’) avec œdème des MI, turgescences jugulaires externe et hépatomégalie.
Garder les deux phénotypes possibles en tête(‘Pink Puffer’, cachéxiqueavec surtout de l’emphysème et une hypercapnie versusle
‘Blue bloater’ avec surtout une bronchite chronique, une toux chronique et des oedèmes).
• Diagnostique: Mise en évidence d’un syndrome obstructif à la spirométrie (diminution de la VEMS pour une CVF normale). Le
syndrome obstructif n’est pas réversible (ou en tous cas pas totalement) après inhalation de SABA ou de SAMA.
À la plethysmographie, on observe une augmentation de la capacité pulmonaire totale (« air trapping» à cause de l’emphysème).
Dûà la fibrose et au remaniement, il y a fréquemment une diminution de la DL qui participe à l’hypoxémie.
CO
Labo à la recherche d’une polycéthmiesecondaire (↑Érythrocyte) et d’un déficit en α1-AT.
ECG: signe indirect d’hypertrophie ventriculaire droite (cor pulmonale).
La Rxthorax et le CTne sont pas nécessaire pour poser le diagnostic (permettent exclure DD) : hyperinflation, ‘cœur pulmonaire’, emphysème
• Traitement: Traitement de fond avec vaccination(pneumocoque, influenza) pouddiminuer le risque de sur-infectiongrave,
Cessation des toxiques environnementaux, screeningrégulier contre la dépression, l’ostéoporose, les MCV et le cancer du poumon.
TT pharmacologique : principalement sur des bronchodilatateurs ± CSI (éosinophilie > 300 cellules/μL, asthme)
Oxygénothérapie de Longue Durée (>15h/jour) si hypoxémie chronique.
Les interventions possibles incluent la bullectomieet la réduction de volume pulmonaire (pour lutter contre l’emphysème).
o En cas de décompensation : bronchodilatateurs + stéroïdeIV ±VNI/Intubation ±AB empirique (si 2/3 critère de Anthonisen)

--- Page 4 ---
Pneumonie :
• Définition :On parle de pneumoniecommunautaireen cas de maladie acquise dans la communauté ou < 48h après admission à
l’hôpital, et de pneumonienosocomialesi le patient est tombé malade >48h après l’admission.
D’un point de vue sémiologique, on distingue également les pneumoniestypiques(corrélat radiologique : pneumonie lobaire) des
pneumoniesatypiques(corrélat radiologique : pneumonie interstitielle). Chaque présentation clinique à une épidémiologie
microbiologique différentes, permettant de choisir au mieux une antibiothérapie empirique.
• Cliniques:
o Pneumonietypique: Début aigüecaractérisé par un EF, des frissons et une toux productive. Auscultation anormale, parfois matité à la
percussion dans le lobe infecté (OAP lésionnel).
o Pneumonie atypique : Début insidieux, pas/peu de fièvre, toux sèche et ausculation/percussion sans particularité.
• Diagnostique: Signes cliniques compatible + Rx-Thorax
Éventuellement: Culture d’expectoration, hémo-culture, testrapide urinaire,
Laboavec signes d’inflammation et éventuellement de défaillance d’organe (sepsis: Cr, Bilirubine, Thrombocytes + PaO2),
CT-scanner, ponctionde liquide pleurale en cas d’épanchement,bronchoscopieavec LBA à visée diagnostic, PCR/Culture pour la Tb…
• Traitement: Traitement empirique ou sur la base des tests rapides. En fonction de l’état clinique et des germes suspectés.
Évaluer et re-évaluerle besoin d’une hospitalisation (âge, FR, PAM, confusion) et les effets de l’AB empirique (à 48h).
• Pneumoniecommunautairenon-hospitalisé : Amoxicilline POou co-amoxicilline PO
Pneumonie communautaire hospitalisé sans FR pour Pseudomonas : Co-amoxicilneou Ceftriaxone IV
Pneumoniecommunautairehospitalisé avec FR Pseudomonas : Céfépime(C4G) ou Pip-tazoIV
Si sévère (VNI, sepsis, soins continus ou intensifs) : Ajouter AzithromycineIV(même sans suspicion germe atypique)
Si compliqué d’un choc : Ajouter Amikacine IV
Pneumothorax:
• Définition :Accumulation d’air dans l’espace pleurale, avec rupture de la plèvre viscérale uniquement (pneumothorax fermé) ou des
plèvres viscérale et pariétale (pneumothorax ouvert). On distingue également les pneumothorax en fonction de leur éthologie :
o Spontané: idiopathique(85%) ou secondaireà une maladie pulmoniare(15%)
o Traumatique(en général pneumothorax ouvert)
o Iatrogène(après une ponction pleurale, une pose de cathéter sub-clavière)
• Cliniques: Apparition brutale de dyspnéeavec tachypnéeet dyspnéeavec douleurs thoracique. Chercher des facteurs de risque :
Pneumothorax secondaire→ BPCO avec emphysème > Asthme, pneumopathie interstitielle, cancer du poumon, pneumonie…
Pneumothorax idiopathique→Jeune homme fumeur, mince et grand (Marfanoïde)
• Diagnostique: Percussion(thorax hyper-sonore), auscultation(diminution/absence de murmure vésiculaire), mouvement respiratoire
asymétrique. Confirmation par US(signe du code-barre, perte du ‘signe de la plage’), Rx-Thorax
• Traitement:
Pneumothorax engendrant peu de symptôme=> résolution spontanéeou ventilleravec air sans N2 (‘dénitrogénisé’),
Pneumothorax compressif ou engendrant dyspné(+) => Pose d’un drain thoracique

--- Page 5 ---
Sarcoïdoseaigüe :
• Définition :La sarcoïdoseest une maladie multisystémiqueauto-immune d’origine indéterminée, caractérisé par une inflammation
granulomateuse non caséeuse touchant principalement les ganglions et les poumons, mais pouvant impliquer tous les organes.
Présentation aigüe(en général spontanément résolutive après quelques années, 10% des cas) ou chronique(90%).
La sarcoïdose aigüe peut se présenter sous la forme d’un syndrome de Löfgren(fréquent) ou de Heerfordt(rarement).
• Syndrome de Löfgren
o Clinique: se caractérise par la présence d’un EF avec la triade suivante:
Érythème noueux + adénopathie bi-hilaire + arthrite migrante (cheville).
Diagnostique: En général, sur la base de la clinique (arthrite, érythème noueux) et d’une Rxthorax.
o Traitement : Gestion des douleurs articulaires avec des AINS±de la colchicine.
En général, excellent pronostic avec 90% de rémission à 2 ans
o Syndrome de Heerfordt:
Caractérisé par la triade suivante :Parotidite+ Paralysie faciale périphérique + Uvéite
Sarcoïdosechronique:
• Cliniques:
Développement insidieuxd’une fatigue avec perte de poids et état sub-fébrile, d’une dyspnéeaccompagné d’une touxsècheet de
douleurs thoracique (symptôme pulmonaire dans 95% des cas). Parfois, développement de symptômes touchant d’autres organes :
Cutanée(25%) : lupus pernio, plaques ou nodules violacées, érythème noueux
Oculaire (20%) : Uvéite, rétinite, conjonctivite, calcification
Hépatique(10%) : Élévation des transaminases
Neuro-sarcoïdose (10%) : Méningite lymphocytaire, paralysie faciale, insuffisance hypophysaire
• Diagnostique: Clinique + biopsie de ganglion touchés (en général médiastinaux) + exclusion d’autres maladies granulomateuse.
Laboratoire: élévation du calcium (sécrétion de PTH-rp), élévation du s.IL-2.Ret de l’ACE
LBA: Augmentation du rapport CD4+/CD8+ (LTh1 nécessaire à la constitution de granulome)
Fonction pulmonaire : syndrome obstructif ourestrictif, diminution de la DL.CO
• Traitement: CS oraux en cas de décompensation respiratoire, tt de fond immunosuppresseur.

