pédagogie médicale

C. Fortini
J.-B. Daeppen
Cristiana Fortini
Pr Jean-Bernard Daeppen
Service d’alcoologie
CHUV, 1011 Lausanne
cristiana.fortini@chuv.ch
jean-bernard.daeppen@chuv.ch

Rev Med Suisse 2012 ; 8 : 1359-61

A l’Université de Lausanne, les étu­
diants de 5e année de médecine ont
reçu huit heures de formation à
l’entretien motivationnel (EM). Leur
performance en EM s’est améliorée,
encourageant l’intégration de ce type
d’enseignement dans le curriculum des
études de médecine. L’entretien motiva­
tionnel permet au soignant d’impliquer
le patient activement dans la démarche
de changement par rapport à des habi­
tudes de vie néfastes pour la santé (con­
sommation d’alcool ou de tabac, régime
alimentaire, activité physique, prise de
médicaments, etc.), en favorisant sa ré­
flexion et en renforçant sa motivation et
ses ressources.

Les médecins sont souvent confrontés à
des patients qui doivent changer leurs habi­
tudes de vie néfastes : consommation d’al­
cool trop importante, tabagisme, alimenta­
tion déséquilibrée, sédentarité, prise de mé­
dicaments inadéquate…
– «Vous fumez trop», essayerons-nous de
convaincre.
– «Oui, mais avec la vie que je mène, je
ne me vois pas faire autrement», nous ré­
torquera le patient.
– «Si vous arrêtez de fumer, vous ne tous­
serez plus, vous vous sentirez mieux»,
­argumenterons-nous, en faveur du change­
ment.
– «Oui, mais vous ne vous rendez pas
compte, je suis tellement sous pression
au travail, je ne peux pas arrêter de fumer !»,
se défendra le patient.
– «Vous pourriez essayer les patchs et
trouver une activité qui vous détende pour
être moins stressé», conseillerons-nous
avec toute notre bienveillance.
a Une bibliographie complète peut être consultée sur le site
www.motivationalinterviewing.org

Se former à l’entretien
motivationnel pour aider ses
patients à changer
Les étudiants en médecine le confirment
– «Mais je n’ai pas le temps pour ça !»,
s’énervera le patient.
– «Si vous n’arrêtez pas de fumer, vous
risquez des graves problèmes de santé !»,
menacerons-nous alors, irrités devant l’ap­
parente mauvaise foi du patient.
Informer, conseiller, menacer, ne permet­
tent pas de déclencher un changement de
comportement. Parce que la plupart des
patients qui arrivent en consultation ne sont
pas nécessairement prêts à changer. Face
à de telles situations, apprendre à écouter le
patient et à mieux le comprendre, l’accom­
pagner dans une réflexion personnelle, le
guider vers une prise de décision, identifier
avec lui ses propres ressources, planifier
ensemble un éventuel changement, voici ce
qui va aider le patient à changer son com­
portement. C’est ce que nous permet d’ac­
complir l’entretien motivationnel.1,2
Développée dès les années 80 par William
R. Miller et Stephen Rollnick, cette appro­
che va permettre au patient de résoudre
son ambivalence face au changement. Par
exemple, le fait qu’il y ait des avantages et
des inconvénients tant dans la consomma­
tion que dans l’abstinence est une source
de motivations conflictuelles, causant alors
chez le patient une ambivalence inhibitrice.
Petit à petit, les avantages perçus dans le
contrôle de sa consommation vont diminuer
l’ambivalence, renforcer l’estime de soi et
ainsi accroître la motivation à changer. Dans
cette démarche, le patient est actif. Il évalue
ses propres motivations à changer et ima­
gine lui-même sa stratégie.
L’entretien motivationnel s’est révélé effi­
cace pour aider les individus à changer leurs
habitudes de vie liées à la santé : consom­
mation d’alcool ou de drogues, tabagisme,
asthme, réhabilitation cardiaque, gestion
du diabète, exercice physique, infections
sexuellement transmissibles, alimentation,
adhésion au traitement, etc.a
Les médecins jouent un rôle majeur dans
cette prévention secondaire pour aider les
patients à changer leurs habitudes.3,4 Mais
confrontés à des patients qui ne changent

pas, ils peuvent se sentir impuissants, dé­
motivés, irrités. Ils baissent les bras, ac­
cusent ces «mauvais patients» de leur man­
que de volonté. Certains remettent en cause
leur façon de faire, souhaitent modifier leur
attitude, et cela s’avère souvent difficile car
leurs propres habitudes sont bien ancrées.
Former les jeunes médecins plus tôt dans
leur vie professionnelle, voire pendant leurs
études, est donc fondamental.
A la Faculté de biologie et de médecine
(FBM) de l’Université de Lausanne, la réfor­
me des études de médecine a permis d’ap­
porter des changements à la formation des
futurs médecins. Le cursus est davantage
tourné vers la médecine générale, fait une
part plus belle à la prévention au cabinet
médical, met un accent plus fort sur la rela­
tion médecin-patient et développe les apti­
tudes à la communication.
La formation à l’entretien motivationnel de
la première volée d’étudiants s’inscrit dans ce
contexte. Une étude randomisée contrôlée
a permis de démontrer l’efficacité de cette
formation. Les aptitudes motivationnelles –
empathie, collaboration entre médecin et
patient, évocation de la réflexion du patient,
soutien de l’autonomie du patient, ainsi que
le recours à des outils de communication
spécifiques – sont nettement plus élevées
chez les étudiants formés.5
La satisfaction des étudiants suite à cette
formation est signe de son utilité et indique
qu’un tel enseignement vient répondre à un
besoin réel chez ces professionnels autre­
ment démunis face à ces situations com­
plexes.
contexte

La formation à l’EM est proposée aux étu­
diants de médecine de 2e année de master,
c’est-à-dire avant qu’ils n’acquièrent une
réelle expérience clinique. Ils ont bénéficié,
au cours des trois années précédentes, de
quelques enseignements spécifiques au­
tour de la relation médecin-patient et des
aptitudes à la communication. Ces ensei­
gnements théoriques ont été complétés par

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 20 juin 2012

55_57_36548.indd 1

1359

14.06.12 10:02

des séances pratiques d’exercices supervi­
sés (analyse de vidéos, jeux de rôle avec
patients simulés).
une formation brève

La formation à l’EM se décompose en
deux sessions de quatre heures, pour des
grou­pes de quinze à dix-huit étudiants. Cha­
que groupe est encadré par deux forma­
teurs. Au programme : exercices pratiques,
discussions, illustrations et jeux de rôle
(mises en situation réelles et fictives).
Visant un ensemble d’objectifs pédago­
giques ciblés (tableau 1), la formation est
construite autour d’une série de questions
que chaque médecin peut se poser en ob­
servant ses patients (tableau 2).
En se posant réellement ces questions et
en analysant les réponses apportées, les
étudiants peuvent appréhender les spécifi­
cités de l’entretien motivationnel, son style
particulier et s’imprégner de cette nouvelle
façon de penser l’interaction avec le patient.b
rencontres avec des
patients simulés

Les étudiants ont rencontré des patients
simulés pour deux entretiens de quinze mi­
nu­tes chacun. La moitié des étudiants ont
mené ces entretiens avant la formation à
l’EM (groupe contrôle), l’autre moitié après
pe intervention). Le tableau 3 pré­
(grou­
sente les patients et le contexte de leur ren­
contre avec les étudiants.
Les patients simulés sont des personnes
formées pour incarner un personnage par­
ticulier : ils mémorisent une situation person­
nelle, professionnelle et médicale donnée,
ainsi que l’état d’esprit du patient au moment
où il rencontre le soignant. Les étudiants
sont donc confrontés à des personnages et
des situations très proches de celles qu’ils
pourraient rencontrer dans la pratique réelle.
b A la fin des deux demi-journées de formation, les étudiants
ont reçu un manuel d’exercices accompagné d’un DVD
conçu pour les aider à approfondir leur apprentissage de
l’EM.6 Le DVD contient des entretiens de médecins avec
des patients simulés, ainsi que leurs feedbacks respectifs. Le
site www.alcoologie.ch le présente de façon plus détaillée et
permet de le commander.
c Les entretiens ont été codés avec le MITI 3.0 (Motivational
Interviewing Treatment Integrity 3.0).7 C’est un outil qui
mesure l’adhésion à l’approche motivationnelle selon deux
axes : le premier permet de saisir une impression générale
de l’entretien (collaboration, évocation, autonomie, direction,
empathie) ; le second comptabilise les interventions du
soignant et les classe selon leur type (questions ouvertes/
fermées, reflets simples/complexes, adhésion/non-adhésion
à l’EM, information).
d Examen clinique de type OSCE : Objective Structured Clinical
Examination, forme d’évaluation basée sur l’observation
directe des performances des étudiants au cours de rencontres avec des patients simulés.

1360

Tableau 1. Objectifs pédagogiques
de la formation
1. Comprendre les différents styles de communication et être capable de les adopter selon le
contexte
2. Apprendre et pouvoir utiliser les compétences
de l’entretien motivationnel : poser des questions
ouvertes, faire de l’écoute réflective, valoriser,
résumer, informer
3. Etre capable de reconnaître, susciter, renforcer
le discours du patient en faveur du changement
4. Etre capable de reconnaître la résistance dans
l’interaction médecin-patient et la faire baisser
5. Etre capable de planifier un changement avec
le patient au moment adéquat

motivationnels, et cela après quelques heu­
res seulement d’entraînement.5 Ainsi, au ni­
veau de l’attitude du médecin, les étudiants
formés ont fait preuve de davantage d’em­
pathie, d’une meilleure collaboration avec le
patient, d’une capacité accrue à faire évo­
quer le changement au patient, d’un soutien
plus important de l’autonomie du patient.
Par rapport aux compétences acquises, les
étudiants formés ont posé davantage de
questions ouvertes par rapport aux ques­
tions fermées, ont amélioré leur capacité à
formuler des reflets (reformulations, résu­
més), ont donné moins de conseils et d’in­
formations non sollicités.
des étudiants satisfaits

des entretiens enregistrés
pour évaluer les
compétences

Les entretiens menés par les étudiants
avec les patients simulés ont été enregis­
trés, puis codés.c Coder ces entretiens per­
met une comparaison des performances
des étudiants avant et après la formation à
l’entretien motivationnel. L’analyse a mis en
évidence une efficacité supérieure des étu­
diants formés à conduire des entretiens

Les étudiants ont rempli une grille d’éva­
luation suite à cet enseignement. Sur une
échelle de 1 à 5, la moyenne des scores at­
teint 4,2. Par ailleurs, les étudiants ayant
rencontré les patients simulés avant la for­
mation (groupe contrôle) étaient davantage
satisfaits de la formation que les autres. La
rencontre avec les patients leur a permis de
se rendre compte des difficultés inhérentes
à ce type de situation ; ils ont ensuite abordé
la formation avec davantage de curiosité,
d’attentes et d’intérêt.

Tableau 2. Questions et concepts abordés en formation
Questions

Concepts abordés

Pourquoi mon patient ne • Réflexe correcteur : réflexe du médecin à vouloir convaincre le patient à
veut-il pas comprendre 		 changer, en argumentant en faveur du changement, en proposant des
qu’il doit changer ?		 solutions, voire en menaçant
• Ambivalence : face à un changement, tout individu est confronté à des
		 sentiments contradictoires d’envie et de non-envie de changer
• Résistance : le patient qui se sent acculé se met sur la défensive et ne change pas
• Les styles de communication : attitude à adopter pour aider le patient
Comment guider le
• Définition de l’agenda et des objectifs de changement
patient vers un
• L’entretien motivationnel
changement ?		 – Esprit (empathie, collaboration médecin-patient, évocation par le patient de
			 ses propres motivations à changer, respect de l’autonomie du patient)
		 – Compétences (questions ouvertes, écoute réflective, valorisation, résumés,
			 partage d’information)
A quel langage du patient
faut-il être attentif ?

• Discours-changement : discours du patient en faveur du changement
• Discours-maintien : discours du patient en faveur du maintien du comportement

Comment faire lorsque
mon patient résiste ?

• Résistance : lorsque le patient se met sur la défensive

Comment intégrer tous
ces concepts ?

• Evocation et renforcement de la motivation
• Planification du changement

Tableau 3. Rôles des patients simulés et contexte de l’entretien
Patients
Situations
Contextes
Comportements
simulés			cibles
Homme, 60 ans,
Victime d’infarctus, hospitalisé
fumeur		

Entretien avec un médecin en
stage à l’hôpital

Tabac

Femme, 50 ans,
diabétique

Entretien avec un médecin
en stage dans un cabinet de
médecine générale

Alimentation et/ou
exercice physique

Infection de la peau liée à un
diabète décompensé,
récemment sortie de l’hôpital

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 20 juin 2012

55_57_36548.indd 2

14.06.12 10:02

perspectives
La formation à l’EM fait aujourd’hui partie
du curriculum des études en médecine à
Lausanne. Elle est systématiquement pré­
cédée d’une rencontre avec un patient si­
mulé. Les étudiants sont ensuite soumis à
une évaluation de leurs acquis.d
Cette expérience démontre l’utilité de ce
type d’enseignement dans les facultés de
médecine. Une formation spécifique s’avère
nécessaire pour parfaire ses compétences
en EM, qui aujourd’hui est devenu la réfé­
rence en matière de prévention. Des étu­
diants en médecine avec peu d’expérience
clinique ont pu améliorer leurs compétences
en entretien motivationnel suite à une for­
mation de seulement huit heures. Ce cons­
tat devrait inciter tous les acteurs de la pré­
vention – et en premier lieu les médecins –
à se former à l’entretien motivationnel.

Learning motivational interviewing to help patients change their health-related
behaviors : medical students confirm it
At the Lausanne University, 5th year medical students were trained in Motivational inter­
viewing (MI). Eight hours of training improved their competence in the use of this ap­
proach. This experience supports the implementation of MI training in medical schools.
Motivational interviewing allows the health professional to actively involve the patient in this
behavior change process (drinking, smoking, diet, exercise, medication adherence, etc.),
by encouraging reflection and reinforcing personal motivation and resources.

Implications pratiques
E Des étudiants en médecine avec peu d’expérience clinique ont pu améliorer leurs compétences en entretien motivationnel suite à une formation de huit heures ; ceci encourage la mise en place d’un tel enseignement dans les facultés de médecine
E L’entretien motivationnel est une approche particulièrement utile pour les médecins,
amenés à aider leurs patients à changer leurs habitudes de vie néfastes pour la santé
E Une formation spécifique s’avère nécessaire pour parfaire leurs compétences dans ce qui,
aujourd’hui, est devenu la référence en matière de prévention


Bibliographie
1 Miller WR, Rollnick S. Motivational interviewing : Preparing people to change addictive behavior. New York,
NY : Guilford Press, 1991.
2 * Miller WR, Rollnick S. Motivational interviewing :
Preparing people to change. 2nd ed. New York, NY : Guilford Press, 2002.
3 ** Rollnick S, Miller WR, Butler C. Motivational interviewing in health care. New York : Guilford Press, 2008.
4 ** Rollnick S, Miller WR, Butler C. Pratique de l’entretien motivationnel : communiquer avec le patient en
consultation. Paris : Inter Editions, 2009 (traduction fran-

çaise).
5 Daeppen JB, Fortini C, Bertholet N, et al. Training
medical students to conduct motivational intervie­wing :
A randomized controlled trial. Patient Educ Couns, 2011
(in Press).
6 Fortini C, Daeppen JB. Comment aider mes patients
à changer leurs comportements liés à la santé ? CHUV,
2009 (description et commandes sur www.alcoologie.ch).
7 Moyers TB, Martin T, Manuel JK, Miller WR, Ernst D.
Motivational interviewing treatment integrity 3.0. University of New Mexico : Center on Alcoholism, Subs-

tance Abuse and Addictions (CASAA), 2007. www.
casaa.unm.edu
Références internet
www.motivationalinterviewing.org
www.alcoologie.ch
* à lire
** à lire absolument

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 20 juin 2012

55_57_36548.indd 3

1361

14.06.12 10:02

