Dépistage du cancer du sein
par mammographie

Information sur le programme
organisé de votre canton

C’est vous qui décidez !
La mammographie détecte les petites tumeurs à un stade précoce. Pourquoi est-ce
important ? En principe, plus le cancer est dépisté tôt, meilleures sont les chances
de guérison. De plus, le traitement est alors moins agressif et ses effets secondaires
mieux supportables. Informez-vous sur les avantages et les inconvénients du dépistage du cancer du sein par mammographie et la participation dans un programme de
dépistage. C’est à vous de décider si vous souhaitez effectuer cet examen.
Ce que vous devriez savoir sur le cancer du sein.
En Suisse, le cancer du sein est le type de cancer le plus fréquent chez la
femme. Chaque année, il touche environ 5’900 femmes et entraîne 1’400 décès. Sa fréquence augmente avec l’âge : près de 80 % des cas sont découverts
chez des femmes âgées de plus de 50 ans.
Qu’est-ce qu’une mammographie de dépistage ?
La mammographie de dépistage est une radiographie qui utilise les rayons X
pour détecter les signes de cancer du sein de manière précoce, avant l’apparition de symptômes et avant que les tumeurs ne soient palpables. La dose de
rayons est cependant minime. Les experts s’accordent à dire que les bénéfices
l’emportent sur les risques liés à la dose d’irradiation reçue par les femmes qui
participent au dépistage.
Quels sont les avantages et les inconvénients de la mammographie
de dépistage ?
Comme tout examen médical, la mammographie présente des avantages et
des inconvénients. Notamment, l’absence d’anomalie sur une mammographie
ne présente pas une garantie absolue. Il arrive qu’un cancer du sein soit découvert durant la période qui sépare les contrôles par mammographies (cancer
d’intervalle).
• La mammographie permet de détecter, dans la majorité des cas, le cancer du
sein tôt, ce qui augmente les chances de réussite du traitement.
• Lorsque le cancer est détecté à un stade précoce, son traitement est en principe
plus simple. Généralement, le sein peut être préservé et la chimiothérapie
n’est pas nécessaire. Les effets secondaires sont ainsi réduits, pendant et
après le traitement.
• En cas de résultat négatif : le dépistage est rassurant.

• La mammographie peut détecter, à de rares occasions, des tumeurs d’évolution
lente qui n’auraient peut-être jamais eu de conséquence. Au moment du
diagnostic, les médecins ne savent pas avec certitude comment la tumeur va
évoluer ultérieurement et la traitent systématiquement.
• Des examens complémentaires sont parfois nécessaires. Dans neuf cas sur
dix, il ne s’agit pas d’un cancer mais d’une lésion bénigne. L’attente des résultats
peut être stressante.
Quels sont les avantages d’un programme de dépistage du cancer du sein ?
A ce jour, douze cantons suisses ont mis en place un programme organisé de
dépistage du cancer du sein. Ces programmes respectent des normes élevées
de qualité notamment :
• Les mammographies sont évaluées de manière indépendante par deux
radiologues.
• Tous les professionnels impliqués reçoivent une formation spécifique.
• Les appareils utilisés sont soumis annuellement à des contrôles stricts
de qualité.
• Les participantes sont invitées tous les deux ans.
• L’assurance de base prend en charge les coûts de l’examen, sans franchise.
La participante ne paie que le 10 %, soit environ 20 francs.
Qui peut participer à un programme organisé de dépistage du cancer du sein ?
• Toutes les femmes de 50 à 69 ans, respectivement 74 ans domiciliées dans
un canton qui dispose d’un programme, indépendamment de leur nationalité et
de leur titre de séjour.
• Les frontalières qui bénéficient d’une assurance-maladie en Suisse.
Combien coûte la mammographie ?
Une mammographie effectuée dans le cadre d’un programme de dépistage est
remboursée par l’assurance-maladie de base. Aucune franchise n'est prélevée.
Seule la participation de 10 % (au maximum 20 francs) est à votre charge.
Si la mammographie décèle une anomalie, les examens complémentaires
sont également remboursés par l’assurance de base. Vous devez toutefois
payer la franchise et la quote-part.

Comment se déroule l’examen ?
• La mammographie dure de cinq à dix minutes. Prévoyez au total une demiheure pour un rendez-vous.
• Si vous avez encore vos règles, fixez le rendez-vous dans les deux semaines
après leur début car vos seins sont moins sensibles à ce moment-là.
• Si vous avez reçu un questionnaire de santé avec l’invitation, remplissez-le et
prenez-le avec vous le jour de l’examen.
• Le jour de la mammographie, n’appliquez pas de lotion pour le corps, ni
poudre, ni déodorant sur les seins et les aisselles. Leur utilisation perturbe la
qualité de l’image.
• Deux radiographies de chaque sein sont effectuées. Pour ce faire, il est nécessaire de comprimer le sein entre deux plaques pendant quelques secondes,
ce qui peut être désagréable.
• Le résultat vous est communiqué, par écrit, dans les huit jours ouvrables. Il est
également transmis à votre médecin si vous avez inscrit son nom sur le
questionnaire de santé.
Des examens complémentaires sont-ils souvent nécessaires ?
Pour 750 mammographies de dépistage sur 1’000 environ, la conclusion est
rassurante. Chez la majorité des participantes dont les images sont douteuses,
aucun cancer n’est diagnostiqué.

Sur

1000

250

femmes qui participent
pendant 20 ans au
programme

présentent une anomalie
qui nécessite des examens
complémentaires

65

750

présentent une mammographie sans anomalie

185

reçoivent un diagnostic
ne reçoivent pas de
de cancer du sein
diagnostic de cancer du sein

Informez-vous, de manière détaillée, sur les avantages et les inconvénients du dépistage du cancer du sein par mammographie. C’est à vous de décider si vous voulez
effectuer une mammographie de dépistage.

Avantage principal
Un diagnostic précoce augmente les chances de réussite
du traitement du cancer du sein
et diminue le risque d’en mourir.

Comment prendre rendez-vous pour
la mammographie de dépistage ?
Renseignez-vous auprès du centre de
dépistage du cancer du sein de votre
canton.

Inconvénient principal
Il arrive que la mammographie
détecte des tumeurs d’évolution lente qui n’auraient
peut-être jamais eu de conséquence sur la santé. Ces
tumeurs sont en principe
traitées.

Où trouver de plus amples
informations ?
• Dans la brochure « La mammographie de dépistage – Information pour
les femmes intéressées », publiée
en plusieurs langues.
• Auprès de la ligue contre le cancer
de votre canton.
• Auprès de Swiss Cancer Screening,
www.swisscancerscreening.ch.
• Auprès de la Ligue suisse contre le
cancer, www.liguecancer.ch.
• Auprès de la ligne InfoCancer
au 0800 11 88 11.
• Auprès de votre médecin.

Votre programme cantonal de dépistage du cancer du sein
Programme BS
Vorsorge & Früherkennung
Krebsliga beider Basel
Petersplatz 12
4051 Basel
Tél. 061 319 91 70

Programme GE
Fondation genevoise pour
le dépistage du cancer
Bd de la Cluse 43
1205 Genève
Tél. 022 320 28 28

Programme TI
Centro programma
screening Ticino
Via Ciseri 10
6600 Locarno
Tél. 091 816 08 51

Programme BEJUNE
Association pour le
dépistage du cancer
BEJUNE
Rue des Moulins 12
2800 Delémont
Tél. 032 422 58 06

Programme SG/GR/BE/SO
donna
Flurhofstrasse 7
9000 St.Gallen
Tél. 0800 100 888

Programme VS
Centre de dépistage du
cancer Valais
Rue de Condémines 14
1951 Sion
Tél. 027 329 04 10

Programme FR
Dépistage du cancer
Fribourg
Route St-Nicolas-de-Flüe 2
Case postale
1701 Fribourg
Tél. 026 425 54 00

Programme TG
Brustkrebs-Früherkennung
Thurgau
Pfaffenholzstrasse 4
8500 Frauenfeld
Tél. 052 723 74 00

Programme VD
Programmes vaudois
de dépistage du cancer
(PVDC) – unisanté
Route de Berne 113
1010 Lausanne
Tél. 0848 990 990

Une brochure d’information existe en dix langues et peut être téléchargée
gratuitement sur le site internet : www.swisscancerscreening.ch
Allemand

Français

Italien

Anglais

Albanais

Macédonien

Portugais

Espagnol

Turc

Croate

Swiss Cancer Screening
Effingerstrasse 33
CH-3008 Berne
T +41 31 511 49 30
info@swisscancerscreening.ch
www.swisscancerscreening.ch

