E = environnement
Choix d’un lieu calme, disposi8on adaptée (en rond, éviter grandes tables)
Prépara8on du pa8ent
Présence de proche(s) signiﬁca8f(s)
Communiquer le moment et la durée de l’entre8en.
P = Percep8on du pa8ent
Iden8ﬁer ce que sait déjà le pa8ent sur sa maladie et l’impact qu’elle aura sur son avenir :
niveau de compréhension, le mode d’expression, l’état émo8onnel.
Pouvez-vous nous dire ce que vous avez compris jusqu’à présent de votre situa8on ?
Pouvez-vous nous décrire comment vous vivez votre maladie en ce moment ?
Quelles sont les informa8ons qui vous ont été transmises, jusqu’à présent ?
Quelles informa8ons avez-vous déjà reçues ?
Savez-vous pour quelle raison cet examen a été réalisé ?
I = Invita8on
Adapter le niveau de transmission selon le rythme et le souhait du pa8ent : il s’agit de
déterminer le niveau d’informa8on que le pa8ent souhaite connaître.
Qu’aimeriez-vous savoir à propos de ce qui vous arrive ?
Qu’est-ce qui est important pour vous à connaître ?
Quel niveau d’informa8on souhaitez-vous ?
Avez-vous plutôt besoin de beaucoup de détails sur votre situa8on, ou alors une image
plutôt globale ?
C = Connaissances
Moment de l’annonce : être précis et compréhensible dans le choix des termes. Préférez une
annonce par pe8ts bouts assimilables et vériﬁez que le pa8ent suit et comprend ce qui lui est
dit. PermeSez des moments de silence, des moments d’expression et faites preuve
d’honnêteté.
Nous aurions voulu vous annoncer de bonnes nouvelles, mais malheureusement la situa8on
est plus compliquée…
Est-ce que vous me suivez ?
E = Empathie
Adopter une aVtude empathique et authen8que pour accueillir les émo8ons du pa8ent aﬁn
de légi8mer les sen8ments.
CeSe nouvelle vous bouleverse et c’est tout à fait compréhensible, sachez que nous sommes
là pour vous écouter...
S = Stratégies et synthèses
Iden8ﬁer les ressources, les choix thérapeu8ques, les craintes, le sou8en des proches
signiﬁca8fs
Faire la diﬀérence entre les problèmes réversibles et irréversibles puis présenter une
stratégie qui conﬁrme l’individualité du pa8ent et la spéciﬁcité du traitement
Résumer la situa8on, clariﬁer les objec8fs, le suivi
Clore l’entre8en en ﬁxant un prochain rendez-vous et présenter les sou8ens à disposi8on.

