CMC5 – Introduction à l’entretien motivationnel
Module : défense – immunité en 3ème année - février
Objectifs :
-

Nommer et expliquer les caractéristiques et les processus fondamentaux de l’entretien
motivationnel

-

Identifier les outils de communication aidant au changement de comportement

-

Mettre en pratique les outils de communication favorisant un changement de comportement

Méthode
-

Session de 2h
Groupe de 10 étudiant-es
Travail en groupe
Observation de vidéos
Jeux de rôle

Processus fondamentaux

Outils de communication utilisés dans l’approche motivationnelle

EMPATHIE
• Attitude empathique
• Verbalisation des émotions
QUESTIONS OUVERTES
• Explorant le vécu et les motivations du/de la patient-e
REFORMULATION/RESUMES
• Utilise régulièrement les résumés/reformulation pour restituer ce que le/la patiente dit et son ambivalence
INFORMATIONS/CONSEILS
• Lorsque le/la soignant-e donne de l’information, elle est adaptée aux
préoccupations et à la compréhension du/de la patient-e
• Echange avec le/la patient-e des idées sur comment il/elle pourrait changer le
comportement actuel
• Reconnaît les défis liés à un changement de comportement auquel le/la patient-e
doit faire face
VALORISATION
• Valorise les efforts rapportés et actuels ainsi que les propositions faites par le/la
patient-e
RESPECT DE L’AUTONOMIE DU PATIENT
• Fait preuve de respect pour le choix du/de la patient-e au sujet du changement de
comportement
• Echange avec le/la patient-e des idées sur comment le/la patient-e pourrait
changer le comportement actuel
PRODUIRE DU DISCOURS CHANGEMENT
• Souligner tout ce que le/la patient-e peut dire ou évoquer en faveur du
changement, ses désirs, ses raisons, ses besoins, ses capacités – ses
engagements à changer ou les actions déjà entreprises
Références
Rollnick S, Miller W, Butler C. Pratique de l’entretien motivationnel : communiquer avec le patient en
consultation. Intereditions 2008
P. Gache C. Fortini A. Meynard M. Reiner Meylan J. Sommer. L'entretien motivationnel : quelques
repères théoriques et quelques exercices pratiques. Rev Med Suisse 2006; volume 2. 31657
Cristiana Fortini, Jean-Bernard Daeppen. Se former à l’entretien motivationnel pour aider ses patients à
changer. Rev Med Suisse 2012; volume 8. 1359-1361

Rollnick S, Butler C, Kinnersley P, Gregory G, Mash B. Motivational interviewing. BJM 2010; 340:
c1900
Gache Pascal et Cavalli Euvrard Glori. Guide pratique de l'Entretien Motivationnel : 20 fiches pour
professionnaliser son approche relationnelle Intereditions 2022

