À partir de 50 ans, je m’informe !

Le dépistage
du cancer du côlon
Information sur le programme
de dépistage de votre canton

Que dois-je savoir sur le cancer du côlon ?
C’est le troisième cancer le plus fréquent en Suisse. Chaque année en
Suisse, le cancer du côlon touche 4’300 personnes et 1’700 personnes
meurent des suites de ce cancer. La plupart des cas de cancer du côlon
se déclarent après l’âge de 50 ans.
De petites excroissances peuvent apparaître dans le côlon. Elles sont
appelées polypes. La majorité des polypes sont sans danger pour la
santé. Seuls quelques-uns d’entre eux évoluent lentement en cancer.
Ce type de polype est appelé adénome.
Pourquoi le dépistage du cancer du côlon est-il si important ?
• Diminution du nombre de personnes atteintes d’un cancer du côlon.
• Traitement contre le cancer du côlon moins éprouvant.
• Diminution du nombre de décès dus au cancer du côlon.
Sans dépistage : 2 personnes sur 100 meurent du cancer du côlon avant l’âge de 80 ans.
Avec un dépistage régulier : moins d’1 personne sur 100 meurt du cancer du côlon 		
avant l’âge de 80 ans.
Quels sont pour vous les avantages de participer au programme de dépistage du
cancer du côlon ?
• Si le résultat de l’examen est normal, vous serez rassuré-e.
• Si le résultat de l’examen est anormal, vous serez informé-e des bilans à faire.
• Lors de l’examen par colonoscopie, il est possible d’enlever des lésions
précancéreuses. Cela réduit votre risque de développer un cancer du côlon.
Les examens de dépistage
Dans certains cantons, seul le test FIT est disponible. Renseignez-vous auprès
de votre canton.
Test de recherche de sang
occulte dans les selles
(appelé FIT)
À un stade précoce, le cancer du côlon
cause souvent de petits saignements. Mais
ce sang n’est pas visible à l’œil nu dans
les selles, c’est ce qu’on appelle le « sang
occulte ». Le test FIT permet de mesurer
les traces de sang dans les selles.

Coloscopie
Examen endoscopique
du côlon
C’est un médecin spécialisé qui fait la
coloscopie (gastroentérologue). Lors de
l’examen, le médecin introduit un tuyau
dans l’intestin en passant par l’anus. Le
tuyau est équipé d’une petite caméra qui
permet au médecin d’observer tout
l’intestin.

Comment se passe le dépistage ?
Avez-vous décidé du type d’examen que vous souhaitez effectuer ?
Voici son déroulement :

Vous avez décidé de faire le test de recherche
de sang occulte dans les selles (FIT)

OU
Allez dans une pharmacie
et faites-vous conseiller :
• On vous inclut au
dépistage.
• On vous explique le test.
• On vous donne le test et
le mode d’emploi à
emporter chez vous.

OU

Prenez rendez-vous au cabinet Par internet :
de votre médecin de famille et
• Votre inclusion au
faites-vous conseiller :
dépistage est vérifiée.
• Il ou elle vous inclut au
• Vous recevrez le test et
dépistage.
le mode d’emploi par la
poste.
• Il ou elle vous explique le test.
• Le test et le mode d’emploi
vous sont remis soit auprès de
votre médecin traitant, de votre
pharmacien-ne ou par la poste.

Chez vous, le test permet de prélever de manière simple une très petite quantité de
selles et de l’envoyer directement au laboratoire.
Important : les femmes ne doivent pas faire le test pendant leurs règles. Cela risquerait
de fausser le résultat.
Vous recevrez le résultat du test par courrier.

Il n’y a PAS de sang dans les selles.

Il y a du sang dans les selles.

C’est un résultat négatif, c’est-à-dire
aucun signe de cancer avec ce test.
93 personnes sur 100 reçoivent un
résultat négatif.

C’est un résultat positif. Il faut rechercher la cause du sang dans les selles.
Environ 7 personnes sur 100 reçoivent
un résultat positif.

• Refaites le test tous les 2 ans.
• Si vous avez des symptômes
entre-temps, allez consulter votre
médecin.

• Prenez rendez-vous avec votre médecin.
• Il ou elle vous conseillera une
coloscopie.
• Le saignement a souvent d’autres
causes que le cancer.

Vous avez décidé de faire
la coloscopie

Prenez rendez-vous au cabinet de votre médecin de famille :
• Il ou elle vous conseille.
• Il ou elle vous inclut au dépistage.

Pour la coloscopie, on vous donne ensuite un rendez-vous au
cabinet d’un médecin spécialiste.

Le nettoyage correct de l’intestin est très important pour l’examen.
Avant la coloscopie, préparez soigneusement votre intestin :
• Avant l’examen, suivez le régime qui vous a été indiqué.
• Buvez le liquide (laxatif) prescrit afin de nettoyer l’intestin le soir qui
précède l’examen et le jour de l’examen.

On vous examine et on vous donne ensuite le résultat.

Le médecin n’a rien trouvé.
C’est une coloscopie normale. Environ
70 personnes sur 100 ont une coloscopie
normale.
• Refaites une coloscopie dans 10 ans.
• Si vous avez des symptômes
entre-temps, allez consulter votre
médecin.

Le médecin a trouvé des polypes ou
un cancer.
C’est une coloscopie anormale. Environ
30 personnes sur 100 ont une coloscopie
anormale.
• Les polypes sont enlevés et
ensuite examinés par un spécialiste
(pathologiste).
• Si un cancer est détecté, il faudra
faire d’autres analyses et examens.
• Votre médecin parlera avec vous de
la marche à suivre.

Quels sont les avantages et les inconvénients des deux tests ?
FIT

Coloscopie

Avantages

• Il n’y a pas besoin de
préparation.
• C’est un test qui se fait
facilement et rapidement
à la maison.
• On évite des coloscopies
inutiles.

• C’est la méthode de référence
pour détecter les polypes.
• Le médecin peut enlever les
polypes directement lors de
l’intervention avant qu’ils
n’évoluent en cancer.

Peut-on faire
confiance à ce
test ?

Si on refait le test tous les 2 ans,
il est fiable.

Les résultats sont fiables si vous
respectez bien la préparation
chez vous.

Inconvénients

• Il faut refaire le test tous les
2 ans.
• Si du sang est découvert, il
faudra faire une coloscopie
pour vérifier ce qu’il en est.
Le saignement peut avoir une
cause bénigne. Le temps
d’attente jusqu’à votre bilan
de contrôle peut créer de
l’inquiétude.

• Il y a un petit risque de
complications sévères (perforation de l’intestin ou forte
hémorragie). Cela arrive dans
environ 2 coloscopies sur 1000.
• Si on vous donne un calmant,
vous n’aurez pas le droit de
conduire pendant 12 à 24 heures.

Limites
Il n’existe pas de test qui détecte à 100 % tous les cancers à un stade précoce. Il y a
toujours un risque de développer un cancer dans la période qui s’écoule entre deux
examens de dépistage. C’est pourquoi il est important de consulter votre médecin,
si vous avez des symptômes, comme :
• Du sang dans les selles.
• Des troubles digestifs, troubles du transit.
• Vous allez à la selle plus souvent ou moins souvent que d’habitude.
• Une perte de poids inexpliquée.
• Une fatigue durable.

Participation
Vérifiez si l’offre de dépistage est adaptée pour vous du point de vue médical.
Oui

Non

Avez-vous l’un des symptômes suivants : sang dans les selles, troubles
digestifs ou transit inhabituel (douleurs, diarrhées ou constipation),
selles plus ou moins fréquentes que d’habitude, perte de poids inexpliquée, fatigue durable ?
Avez-vous un antécédent personnel de cancer du côlon ou de polype qui
doit être surveillé régulièrement ?
Avez-vous un risque génétique connu de cancer du côlon ?
Êtes-vous suivi-e pour une maladie inflammatoire du côlon ?
Avez-vous répondu OUI à une ou plusieurs questions ?
Dans ce cas, parlez avec votre médecin de famille de la marche à suivre.
Avez-vous répondu NON à toutes les questions ?
Si vous avez entre 50 et 69 ans, vous pouvez participer au dépistage organisé. Le
dépistage vous permet d’avoir de fortes probabilités d’éviter le cancer du côlon ou
de le déceler à un stade précoce avec de bonnes perspectives de traitement.
• Certains cantons et certaines régions ont un programme organisés de dépistage 		
du cancer du côlon. Vous pouvez vérifier si un tel programme existe dans votre 		
canton en utilisant le lien ci-dessous :
www.swisscancerscreening.ch/fr/offres-dans-votre-canton.
• Dans les régions sans programme organisé, renseignez-vous auprès de
votre médecin ou de votre pharmacien-ne.
Combien coûte l’examen de dépistage ?
En principe, les deux examens de dépistage sont pris en charge par les caisses maladie pour
les personnes entre 50 et 69 ans. Si vous faites votre examen dans le cadre d’un programme
organisé, vous ne payerez pas de franchise. Informez-vous sur les coûts exacts et l’offre de
votre programme. Tous les programmes ne proposent pas les deux types d’examen.
Pour plus d’information
• Swiss Cancer Screening et programmes organisés : www.swisscancerscreening.ch
• Ligue contre le cancer : www.liguecancer.ch
• Ligue Gastrointestinale Suisse : www.gastromed.ch
• Votre médecin de famille ou votre pharmacie
Swiss Cancer Screening
Effingerstrasse 33
CH-3008 Bern
T +41 31 511 49 30
info@swisscancerscreening.ch
www.swisscancerscreening.ch

