32597_2162_2166.qxp

19.9.2007

11:16

Page 1

pratique

L’intervention brève
motivationnelle au cabinet
du médecin de premier recours
Le médecin de premier recours voit une grande proportion de
la population : il est donc bien placé pour promouvoir la santé
par la prévention et aider les patients à changer de comportement de santé. Deux méthodes reconnues efficaces pour
aider les patients à changer sont l’intervention brève «5 A’s» et
l’entretien motivationnel. Nous présentons la combinaison de ces
deux pratiques. L’entretien est structuré d’après les recommandations de l’intervention brève, adaptées en six étapes : 1)
l’agenda ; 2) l’exploration de l’ambivalence ; 3) aviser, conseiller ;
4) l’accord ; 5) aider et 6) arranger, organiser. Il s’inspire de
l’entretien motivationnel pour ce qui est du climat de nonjugement, du respect de l’autonomie du patient et du climat
de partenariat pour aider le patient à explorer puis sortir de
son ambivalence afin d’engager le changement.

Rev Med Suisse 2007 ; 3 : 2162-6

J. Sommer
A. Rieder-Nakhlé
P. Gache
Dr Johanna Sommer
Service de médecine
de premier recours
Drs Arabelle Rieder-Nakhlé
et Pascal Gache
Unité d’alcoologie, Service
de médecine de premier recours
Département de médecine
communautaire
HUG,1211 Genève 14
johanna.sommer@hcuge.ch
arabelle.rieder-nakhle@hcuge.ch
pascal.gache @hcuge.ch

Brief motivational interventions in primary
care
Primary care physicians see a majority of the
population at least once a year and are in an
ideal position to promote health and to discuss health behaviour change. Two proven
methods to help people change are: brief
intervention and motivational interviewing. We
propose a combination of these two methods.
The interview is structured following the 5 A’s
with an added first step : 1) agenda ; 2) assess
ambivalence ; 3) advise ; 4) agree ; 5) assist
and 6) arrange and is motivational in that it
uses collaboration, non-judgement, and respect of the patient’s autonomy. The aim is to
help the patient explore and resolve his ambivalence and progress towards change.

2162

INTRODUCTION
Le médecin de premier recours est idéalement placé pour
mener à bien des actions de prévention encourageant les changements de comportements à risque puisqu’il voit une proportion élevée de la population et que les patients s’attendent
à recevoir de la part de leur médecin traitant des informations
et de l’aide concernant la prévention.1,2 Bien que les cliniciens
s’accordent à penser que la prévention est utile à la santé, ils
expriment des doutes quant à la possibilité de pouvoir influencer le comportement de leurs patients,3 la prévention
est donc insuffisamment mise en pratique (moins de 38% des
praticiens rapportent la mettre en pratique dans plus de 80%
des cas).4
La littérature rapporte qu’un entretien structuré et court centré sur l’un ou l’autre
des facteurs de risque comportementaux, appelé également «intervention brève»
(IB) peut amener un patient à changer de comportement : 5 l’IB a été largement
évaluée dans plusieurs domaines chez le médecin généraliste.6,7,8 En parallèle,
l’entretien motivationnel accumule des preuves croissantes de son efficacité à
aider les patients à changer de comportement dans différents domaines comme
le tabagisme, la surcharge pondérale, les addictions (alcool, drogues) ou la
sédentarité : 9 l’entretien motivationnel nous donne des pistes pour l’approche
relationnelle et le style de l’intervenant qui favorise la motivation du patient à
changer. Nous allons décrire une combinaison intervention brève – entretien
motivationnel pour aborder en cinq à dix minutes un comportement de santé,
sans provoquer une résistance du patient et en espérant l’influencer favorablement.
Vous revoyez un patient coronarien de 56 ans, après la convalescence de son
deuxième infarctus. Il fume, a un BMI à 28,5 kg/m2, une hypercholestérolémie
et est sédentaire. Vous décidez d’essayer d’agir sur ses facteurs de risque
autrement que par la simple prescription d’une batterie de médicaments protecteurs…

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

0

32597_2162_2166.qxp

19.9.2007

11:16

Page 2

QU’EST-IL UTILE DE FAIRE OU DE DIRE ?
Prenez une minute pour réfléchir à la méthode que vous
choisiriez (à ce que vous diriez), avant de poursuivre.

Tableau 1. L’intervention brève motivationnelle
* nouvelle étape proposée.

Agenda*

• S’assurer de l’accord du patient

Ce qui ne marche pas bien
• La menace : seule une minorité de patients y est sensible ;
la majorité des patients poursuivra les mêmes habitudes.
Soignant : «Avec ce qui vous est arrivé, vous savez qu’il
faudrait que vous changiez, sinon vous risquez de…»

• Définir le comportement à discuter en
priorité
Evaluer
l’ambivalence
(Assess)

• Explorer l’ambivalence en cherchant à faire
surgir du discours un changement
(raisons de changer et confiance en soi)
• Comprendre le vécu : les croyances,
représentations, connaissances et
expériences antérieures

• Le blâme ou le jugement ne vont le plus souvent que renforcer les excuses, les justifications et finalement la résistance au changement du patient.

• Quantifier la consommation

Soignant : «Il n’est vraiment pas bon pour vous de…»
Patient : «Mais vous ne vous rendez pas compte, docteur,
comme il est difficile de…»

Aviser,
conseiller
(Advise)

• Informer en respectant les trois phases
(explorer, informer, explorer)

• Les arguments scientifiques de l’avis expert et une attitude très
directive qui cherche à convaincre les patients de l’utilité du
changement de comportement, engendrent le plus souvent
un accord passif du patient, un acquiescement, mais restent le plus souvent sans effets.
• La simple prise de parti pour essayer de convaincre le patient à changer engendre des justifications et une prise de
positions inverse qui rendent le changement difficile.

Accord
(Agree)

• Définir ensemble des objectifs (réalistes et
atteignables) en précisant la première étape

Soignant : «Vous savez qu’il faudrait que vous arrêtiez
de…»
Patient : «Oui, vous avez raison, mais en ce moment j’ai
un tel stress au travail…»

Arranger,
organiser
(Arrange)

Quand le soignant adopte ce genre d’attitude dans l’entretien, le patient se montre résistant au changement. C’est
le royaume du «oui, mais».

dans le domaine de la dépendance à l’alcool et des drogues illégales.11 Il a ensuite été adapté à la médecine de
premier recours pour favoriser les modifications de comportement de santé.12
L’entretien motivationnel développe une approche relationnelle centrée sur le patient se basant sur la collaboration, l’autonomie du patient et l’évocation par le patient de son opinion et de ses propres solutions. Il s’appuie
sur les outils de la communication (la reformulation-reflet,
les questions ouvertes, la valorisation et les résumés) pour
amener le patient, dans un climat de non-jugement, de confiance et d’empathie, à explorer son ambivalence afin de
pouvoir la résoudre. Le soignant devient un guide qui aide
le patient à trouver son chemin vers le but qu’il s’est luimême fixé.
Nous allons à travers la situation clinique citée plus haut
revoir pas à pas les étapes de l’intervention brève et voir
de quelle manière on peut les associer à l’entretien motivationnel.

Ce qui marche mieux
L’intervention brève….
La littérature a largement étudié les interventions de
conseils en médecine de premier recours visant à changer
les comportements des patients. Il ressort des méta-analyses que l’intervention brève est l’approche la plus appropriée pour permettre, en un temps limité, d’aborder
un comportement avec un patient dans le but de tenter de
le faire changer.5 L’IB a été développée en particulier pour
les interventions tendant à favoriser l’arrêt du tabac, réduire la consommation d’alcool puis dans le domaine de
la prévention.10
Nous décrirons ici une forme adaptée des five A’s, les «5
A’s» de l’IB : les différentes étapes structurent l’intervention
en permettant, après avoir défini le thème, d’évaluer le comportement de santé, de conseiller le patient en fonction
de ses besoins, pour ensuite se mettre d’accord sur un
objectif réaliste, en l’aidant à s’appuyer sur les ressources
nécessaires, surmonter les obstacles et organiser le plan
d’action et le suivi. Nous proposons de rajouter une étape
tout au début de l’IB, qui permet de faire la transition entre le reste de la consultation médicale et de s’assurer de
l’accord du patient : négocier l’agenda (agenda).
… Et l’entretien motivationnel (tableau 1)
L’entretien motivationnel a été tout d’abord développé

0

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

• Clarifier les méthodes de changement
Aider
(Assist)

• Clarifier et valoriser les ressources
internes (qualités, ressources) et les
ressources externes (réseau, entourage,
soignants)
• Anticiper les barrières
• Définir les modalités de suivi
• Définir les méthodes d’évaluation des
résultats et les échéances

«AGENDA» : AGENDA NÉGOCIÉ
Il est important en début d’entretien d’obtenir l’accord
du patient sur le fait d’aborder un comportement et d’en
discuter, et de définir avec lui quel comportement il souhaite aborder en premier. Cela en respectant son autonomie et sa capacité de décision.
Essayez de réfléchir de quelle façon vous pourriez obtenir l’accord du patient concernant l’agenda (le thème et le
programme).
Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

2163

32597_2162_2166.qxp

19.9.2007

11:16

Page 3

Soignant : «Seriez-vous d’accord que nous prenions quelques minutes pour parler de…»
ou
«Parmi le tabac, l’alimentation et le désir de bouger plus,
par quoi serait-il le plus utile de commencer à discuter ?»

Patient : «Je pense que je donne l’exemple à mes enfants et que c’est urgent que j’arrête pour éviter qu’ils
ne commencent. Et puis, il y a le souffle, quand je vais
jouer au tennis, à chaque fois cela m’énerve d’être si
peu en forme et si vite essoufflé, j’ai l’impression de
cracher mes poumons.»

«ASSESS» : EXPLORER, ÉVALUER
(L’AMBIVALENCE)

Soignant : «Que désireriez-vous faire par rapport à la
cigarette (le poids, l’alcool) ?»
Patient : «Je ne sais pas… j’aimerais tant arrêter, en même temps j’ai déjà essayé, je ne pense pas y arriver.»

Au cours de cette étape, on explore l’opinion du patient
quant à ce comportement : on cherche à comprendre son
vécu, ses représentations réelles. Par exemple, si le patient
choisit de parler du tabac, on cherche d’abord à savoir ce
qu’il pense de son tabagisme et ce qu’il veut en faire avant
de quantifier sa consommation.
On cherche à explorer l’ambivalence du patient pour
connaître les arguments qui le poussent à maintenir son
comportement actuel (par exemple les avantages de fumer) puis on cherche à connaître les raisons qu’il aurait de
changer (avantages d’arrêter et désavantages de fumer) et
les difficultés qu’il rencontrerait s’il arrêtait (désavantages
d’arrêter).
Tout cela pour qu’il exprime le «discours-changement» :
tous les arguments que le patient peut produire en faveur
du changement. En effet, plus le patient s’exprime en faveur
du changement lui-même (bonnes raisons de changer, besoins de santé ou pour le travail par exemple), plus il exprime son engagement à changer, et plus grande est la probabilité qu’il change. Le soignant cherchera donc à induire du
discours-changement chez le patient, puis à le lui refléter.
Pour explorer l’ambivalence, il est utile de lui poser des
questions ouvertes. Ci-dessous, nous décrivons différentes façons d’explorer l’ambivalence. Réfléchissez de quelle façon vous pourriez explorer l’ambivalence du patient.
Soignant : «Que pensez-vous du tabac (de votre consommation d’alcool, etc.) ?»
Patient : «Je sais que c’est mauvais pour la santé et j’aimerais bien diminuer ou arrêter ; en même temps je ne
sais pas par où commencer.»
Soignant : «Que vous apporte le tabac (l’alcool, autre) ?»
Patient : «Vous savez, j’ai un travail très stressant en ce
moment, c’est la fin de l’année et il y a beaucoup d’échéances qui tombent, alors les moments où je fume me
donnent des petits temps de pause, comme des respirations dans cette course effrénée et cela me détend.»
Soignant : «Qu’est-ce qui vous dérange dans le fait que
vous fumez (buvez, êtes en surpoids) ?»
Patient : «D’abord c’est mauvais pour ma santé et, en
plus, mes enfants arrivent à l’adolescence et je n’aimerais vraiment pas qu’ils fument, mais que voulez-vous
que je leur dise s’ils me voient fumer. Je ne supporterais pas d’en voir un fumer et de penser qu’ils suivent
mon exemple.»
Soignant : «Quelles seraient pour vous les raisons de
changer ?»

2164

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

Pour favoriser l’exploration de l’ambivalence, il est utile
de réagir aux propos du patient en lui reformulant ce que
nous avons compris de son ambivalence, en exprimant
aussi les émotions exprimées (verbalement ou non verbalement). On utilise alors les outils de résumé et de reflet (reflet simple des faits énoncés et reflet complexe par expression des émotions ressenties).
Soignant : «Donc d’un côté, la cigarette vous détend et
vous offre des minutes de pause dans votre course quotidienne et, d’un autre côté, vous n’aimez pas l’image de
vous comme personne dépendante, et vous me semblez même en colère contre vous-même quand vous
parlez de l’exemple que vous n’aimez pas donner à vos
enfants.»
C’est dans le reflet et le résumé qu’il est utile de souligner les éléments du discours changement. Toutefois, si
l’on ne reflète que les éléments du discours changement
et qu’on omet les difficultés à changer et les avantages du
comportement, le patient va considérer que le soignant
prend parti pour le changement et va très probablement
défendre la position du maintien en justifiant son comportement ou en rappelant pourquoi il ne change pas ; la
résistance réapparaît. Il est recommandé de refléter les
deux côtés de l’ambivalence en commençant par rappeler
les difficultés ou avantages du statu quo et en reformulant
ensuite les éléments du discours changement.
Soignant : «D’un côté, le tabac vous procure de la
détente et vous permet de souffler dans vos journées
stressantes et, de l’autre côté, vous souhaiteriez diminuer votre consommation de cigarettes pour retrouver
plus de souffle au tennis et parce que vous désirez éviter de donner un mauvais exemple à vos enfants.»
Il est utile également d’évaluer la confiance que le patient a
d’y arriver ; parfois les patients ont toutes les bonnes raisons
de vouloir changer, mais la confiance en eux pour y parvenir
est très basse (parfois à force d’échouer). Il est important
alors d’aider le patient à reconnaître les ressources qu’il
pourra utiliser pour mettre en place un changement.
Réfléchissez à la façon que vous utilisez pour aider le
patient à exprimer ses forces et ses qualités. On peut le
questionner sur ses forces et ressources qui l’aident pour
d’autres situations, ou qui l’ont aidé à accomplir des décisions dans d’autres moments de sa vie.
Soignant : «Quelle est la confiance en vous d’y arriver ?
Sur une échelle de zéro à dix, si zéro n’est "aucune con-

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

0

32597_2162_2166.qxp

19.9.2007

11:16

Page 4

fiance" et dix "très confiance" ?»
Patient : «Je dirais quatre, j’ai essayé plusieurs fois, mais
je n’y arrive pas.»
Soignant :«Et pourquoi quatre et pas zéro ?»
Patient : «Parce que je suis quand même une personne
assez déterminée et têtue et quand je décide quelque
chose, c’est rare que je ne m’y tienne pas, du moins
quand d’autres personnes sont impliquées ; c’est quand
je suis seul face à ma décision que je suis moins fiable.
En fait, je me rends compte que mes enfants sont impliqués dans cette décision, même s’ils ne m’ont rien
demandé.»
Pour renforcer la confiance en lui et aider le patient à
reconnaître ses ressources et ses forces pour changer, il est
utile de valoriser les efforts et qualités du patient (plus que
les résultats).
Soignant : «Donc dans les décisions qui impliquent les
autres, vous êtes une personne très fiable et je vous félicite du souci que vous avez d’être un bon exemple
pour vos enfants.»
Dans la phase d’évaluation, on peut également terminer
en quantifiant les difficultés (quantité de tabac, temps entre
le lever et la première cigarette, quantité d’alcool bue,
poids, nombre de tentatives de changer, précédentes et
méthodes, etc).

Toute information est mieux comprise et retenue si elle
est donnée par écrit : l’adjonction à l’explication d’un document écrit renforce la compréhension. On peut soit accompagner l’explication par un dessin ou des mots notés, soit
un document imprimé peut venir soutenir l’information
(atlas, images, documentation ou brochures pour patients).

«AGREE» : ACCORD AVEC LE PATIENT
CONCERNANT LE PLAN D’ACTION
Prenez une minute pour réfléchir de quelle façon vous
allez déterminer un plan d’action avec le patient.
Lorsque l’ambivalence a été explorée, on demande au
patient de déterminer sa première étape et l’objectif qu’il désire atteindre. On négociera avec lui pour définir des modalités concrètes, réalistes et atteignables en s’adaptant à
son rythme. Il est fréquent d’observer que les attentes des
soignants sont très importantes, ce qui freine le patient et
va développer à nouveau de la résistance. Si l’on suit le
patient, il y a davantage de chances à le faire avancer pas
à pas. Là encore, il s’agit d’utiliser des questions ouvertes
pour faire élaborer par le patient des modalités de changement.
Soignant : «Après cette discussion, quelle serait pour
vous la première étape, la première chose que vous
désirez entreprendre jusqu’à la prochaine fois ?»

«ADVISE» : AVISER, CONSEILLER, INFORMER

«ASSIST» : AIDER

Prenez une minute pour réfléchir de quelle façon vous
allez donner des informations au patient.
Il s’agit dans cette étape de répondre aux besoins d’information du patient, plutôt que de faire une conférence
sur ce que nous pensons qu’il est utile au patient de savoir.
Le plus utile est de favoriser des questions de la part du patient
et d’y répondre. On peut ainsi se faire une idée de ce que le
patient sait déjà et compléter par des informations utiles
et adaptées au langage du patient.

Pour aider le patient à mettre en œuvre son plan d’action, il est utile de clarifier avec lui les ressources internes (qualités, ressources) ou externes (réseau, entourage, soignants)
sur lesquelles il pourra s’appuyer.
Il est important de définir les modalités concrètes avec
le patient en identifiant avec lui les barrières au changement
qu’il risque de rencontrer et d’anticiper avec lui des pistes
pour les surmonter.

Soignant : «Vous m’avez parlé de vouloir arrêter de fumer en utilisant un remplacement de la nicotine. Que
savez-vous des différentes modalités qui existent et que
voudriez-vous savoir de plus ?»
Après avoir donné une explication, on favorise la compréhension et la rétention de l’information par le patient
si on le questionne sur son opinion ou sa façon de s’approprier
l’information.
Soignant: «Maintenant que je vous ai expliqué les patchs,
les gommes et les inhalateurs, que pensez-vous de ces
différentes formes pour vous-même ?»
On pratique ainsi l’explication toujours en trois phases
(explorer-informer-explorer) :
1. on explore les connaissances et le questionnement du
patient ;
2. on informe en répondant spécifiquement à ses besoins
et questions ;
3. on vérifie sa compréhension et son opinion concernant
ces informations.

0

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

Soignant : «Donc pendant vos vacances, vous allez pouvoir compter sur votre ami qui a arrêté de fumer, il y a
deux mois, et que vous allez informer de votre démarche.
Ainsi lorsque vous serez très tenté de fumer, vous irez
jouer au tennis avec lui pour vous défouler.»

«ARRANGE» : ARRANGER, ORGANISER
En fin d’intervention, il convient de déterminer concrètement la suite avec le patient : définir avec lui quels résultats il espère et à quelle échéance, de même que les modalités d’évaluation des résultats. Le suivi doit être négocié puis
clairement précisé.
Soignant : «Comment désirez-vous poursuivre et comment allons-nous évaluer vos efforts ?»
Patient : «Cela m’aiderait si je pouvais vous revoir toutes les semaines au début, comme ça nous pourrons voir
si j’ai réussi à diminuer à dix cigarettes la semaine prochaine et si, lorsque je suis tenté, j’ai réussi à appliquer
mes stratégies d’évitement.»

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

2165

32597_2162_2166.qxp

19.9.2007

11:16

Page 5

CONCLUSION
En associant l’entretien motivationnel et l’intervention
brève, on structure l’entretien dans un climat de partenariat et de respect mutuel. Ces étapes ne sont pas toutes
indispensables et ne doivent pas être suivies dans un ordre
chronologique. Elles aident à structurer les différents aspects à aborder pour aider le patient à définir un plan
d’action de changement.
Pour respecter l’entretien motivationnel, il est important de suivre le rythme et l’autonomie du patient, sans le
juger et sans prendre parti, de lui faire confiance en le laissant déterminer ses priorités et de chercher à comprendre
son point de vue en le poussant à clarifier son ambivalence
pour essayer de la résoudre.
C’est en pratiquant l’entretien motivationnel et en s’adaptant aux réactions du patient que l’on acquière l’expertise
pour aider les patients à changer de comportement.

Implications pratiques

> Lorsque l’on désire aider un patient à changer de comportement, on risque d’accroître sa résistance si on lui recommande de le faire en cherchant à le convaincre

> L’intervention brève nous offre une structure de l’entretien
pour progresser, à travers l’exploration de l’ambivalence du
patient, vers un engagement du patient exprimé par une première étape de changement

> L’entretien motivationnel nous offre une approche de nonjugement, de collaboration qui aide le patient à être autonome, responsable et acteur de son propre changement

Bibliographie
1 * Slama KJ, Redman S, Cockburn J, Sanson-Fisher
RW. Community views about the role of general pratitioners in disease prevention. Fam Pract 1989;6:203-9.
2 Cornuz J, Etienne S, Ruffieux Ch, Humair JP. Do all
smokers expect smoking cessation counseling from
their primary care physician ? Abstract SSMI 2004.
3 Wechsler H, Levine S, Idelson RK, Schor EL, Coakley E.The physician’s role in health promotion revisited
– a survey of primary care practitioners. N Engl J Med
1996;334:996-8.
4 Ewing GB, Selassie AW, Lopez CH, McCutcheon EP.
Self-report of delivery of clinical preventive services by
US physicians : Comparing specialty, gender, age, setting
of practice, and area of practice.Am J Prev Med 1999;

2166

17:62-72.
5 Whitlock EP, Orleans CT, Pender N, Allan J. Evaluating primary care behavioural counseling interventions:An evidence-based approach.Am J Prev Med 2002;
22:267-84.
6 Kaner EF, Beyer F, Dickinson HO, et al. Effectiveness
of brief alcohol interventions in primary care populations. Cochrane Database Syst Rev 2007:CD004148.
7 Lancaster T, Stead LF. Individual behavioural counselling for smoking cessation. Cochrane Database Syst
Rev 2005:CD001292.
8 Pinto BM, Goldstein MG, Ashba J, Sciamanna CN,
Jette A. Randomized controlled trial of physical activity
counseling for older primary care patients. Am J Prev

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

Med 2005;29:247-55.
9 Hettema J, Steele J, Miller WR. Motivational interviewing.Annu Rev Clin Psycho 2005;1:91-111.
10 * Elford W. Canadian task force on preventive health care. 2000. www.ctfphc.org
11 ** Miller WR, Rollnick S. L’entretien motivationnel :
aider la personne à engager le changement. Paris. InterEditions Dunod, 2005.
12 ** Rollnick S, Mason P, Butler C, et al. Health behavior change, a guide for practitioners. Edinburg. Churchill Livingstone,1999.
* à lire
** à lire absolument

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 26 septembre 2007

0

