CMC4 Explication
Module : perceptions – émotions
Nb d’étudiants : environ 10
Objectifs :
-

Identifier les objectifs et les bénéfices attendus d’une « bonne » explication
Nommer et expliquer les outils de communication efficaces pour donner une explication à
un-e patient-e
Pratiquer les outils de communication dans 2 scénarios (1) pour expliquer (1) une hypothèse
diagnostique, et (2) les résultats d’une investigation et un plan de traitement

Méthode
-

Session de 2h.
Groupe d’env. 10 étudiants.
Travail en groupe
Observation de vidéos
Jeux de rôle avec le tuteur comme patient

Modèles :
Calgary Cambridge
Annoncer le diagnostic/l’examen/le traitement
Explorer les connaissances
antérieures/représentations du patient
Informer en
- en utilisant un langage clair et non
médical
- en s’adaptation aux besoins du patient

But : temps de parole équilibré

INFORMER

EXPLORER

Segmenter l’information et vérifier
Encourager le patient à réagir et poser des
questions
Reconnaître les émotions et les verbaliser (tout
au long)
Vérifier la compréhension
Planifier la suite
Moyen mémnotechnique
A=Alignement
G=gestion
des émotions

C=Clarté
P=participation

Alignement : Chercher à connaître ce que le patient
sait, ses représentations, son désir d’informations
(jusqu’à quel point il désir être informé).
 Permet d’adapter la nature et le volume de
l’information à transmettre.
Clarté :

1

Organisation de l’information à transmettre, phrases
courtes, vérification, pas de jargon, utilisation de
support visuels, ne pas submerger le patient,(savoir se
taire… !) répétition, résumé, synthèse etc…
 Aide le patient à comprendre et rend
l’information transmise plus facilement
mémorisable.
Participation : Vérifier avec le patient sa
compréhension, incorporer ses croyances, ses
représentations; lui demander ce qu’il en pense etc.
Arriver à une décision partagée. Cave monologue ou
interruptions…, préférer l’interaction à la
communication à sens unique
 Aide à obtenir une compréhension partagée
Gestion des émotions : empathie et légitimation
 Aide à construire la relation et à fournir un cadre
d’assistance

Enjeux d’une bonne explication


Fournir le « volume » et le type d’information adapté au patient (alignement et clarté))

Buts  Donner une information complète et appropriée, évaluer les besoins en information du
patient, ni restriction ni surcharge d’information


Aider le patient à comprendre et à retenir l’information (clarté et participation)

Buts  Faciliter la remémoration et la compréhension de l’information par le patient


Parvenir à une compréhension partagée : intégrer la perspective du patient (participation)

Buts  prendre en compte le point de vue du patient, tenir compte des pensées et des émotions du
patient concernant l’information transmise, préférer l’interaction à la communication à sens unique

Références


Lipkin ML, Putnam S, Lazare A, eds. The Medical Interview: Clinical Care, Education, and
Research. Chapter 5: Performing the Interview. New York, NY: Springer-Verlag:1994



J. Silverman, S. Kurtz, J. Draper Outils et stratégies pour mieux communiquer avec le patient
Edition Médecine et Hygiène, 2010 ; chapitre 6, p. 195



Cole SA, Bird J. The medical interview: the tree-function approach. 3rd ed. Philadelphia :
Elsevier/Saunders ; 2014, WB 290 3

2

