Les 4 processus de l’EM
Lorsqu’une personne va vers un changement de comportement, elle passe par des étapes
qui ont été décrites notamment par le modèle transthéorique de Prochaska et Di Clemente.
Pour accompagner la personne dans ces étapes, on peut distinguer différents temps dans
l’approche motivationnelle. La première « version » de la théorie de l’EM distinguait 2 phases
successives : construire la motivation (phase 1) et consolider l’engagement (phase 2).
Progressivement, les auteurs ont abandonné cette description en 2 phases, jugée trop
linéaire et simpliste. Dans la pratique, l’accompagnement est, comme le changement, un
processus plus récursif, avec des retours en arrière, des rechutes, des temps durant lesquels
des acquis sont remis en cause.
L’entretien motivationnel est maintenant présenté comme la mise en oeuvre de 4 processus,
à la fois consécutifs et imbriqués les uns dans les autres. Ils sont représentés sous la forme
de marches d’escalier, reposant les unes sur les autres, avec l’idée que chaque marche
s’appuie sur les précédentes, et qu’il peut-être nécessaire de redescendre d’une marche pour
pouvoir avancer à nouveau, etc.

1 – L’engagement dans la relation
Le premier de ces processus est l’engagement dans la relation. Il n’est bien-sûr pas spécifique à l’EM. Dans
toutes les relations thérapeutiques et d’accompagnement éducatif et social, le temps de la rencontre,
l’établissement d’une alliance thérapeutique sont essentiels et bien connus des praticiens. Des études ont
validé l’importance de ce premier temps, et en particulier la manière dont il a été vécu par le client, dans le
succès de l’accompagnement. Ici, tout entre en jeu : les contraintes externes, l’état émotionnel intérieur
des deux personnes, mais aussi ce qui va spécifiquement être mis en oeuvre, les mots et attitudes de
l’intervenant, etc.
Alors que l’alliance thérapeutique intègre la notion d’objectifs communs et de moyens négociés, la phase
d’engagement en EM se concentre sur l’établissement d’une « relation fondée sur la confiance mutuelle
et sur une aide respectueuse »[ref to=1]. Établir cette relation est un exercice délicat, dans lequel il faut
trouver l’équilibre subtil adapté à la situation et éviter de nombreux pièges, comme enfermer la personne
dans une attitude passive, provoquer de la dissonance en proposant un diagnostic réducteur ou jugeant, ou
encore rester en surface, éviter le sujet.
Pour nous guider dans l’établissement de cette relation, on pourra explorer plusieurs points avec la
personne : La rencontre correspond-t-elle a ce qu’elle souhaite, à ce qu’elle en attend ? Est-ce important
pour elle ? L’a-t-elle vécue positivement et y voit-elle un espoir de changement ? Et l’on pourra mettre en
concordance nos actes et attitudes avec ces objectifs.
Enfin, cette phase de rencontre fait appel à de nombreuses compétences que l’intervenant doit développer
et mettre en oeuvre : savoir écouter bien-sûr, pour comprendre ce qui créé l’ambivalence chez la personne ;
savoir explorer avec elle ses propres valeurs et désirs, par les questions ouvertes, les reflets, la valorisation
et les résumés notamment.

2 – La focalisation
Le processus de focalisation doit permettre ensuite de s’accorder avec la personne sur la direction visée
par l’accompagnement. Les objectifs énoncés par la personne ne seront pas toujours concordants avec
ceux pressentis comme importants par l’intervenant, ou encore avec les missions du service. Par exemple,
un homme peut demander de l’aide pour retrouver du travail, et le travailleur social l’accompagnant juger
que la diminution d’une addiction sera un objectif préalable incontournable. Dans ces situations, le
processus de focalisation doit permettre de se mettre d’accord avec la personne sur le projet de
l’accompagnement, sur les objectifs qui seront visés.
Dans cette phase, on peut adopter trois styles. Dans certaines situations, il pourra être utile d’être directif,
d’essayer d’indiquer à la personne une direction à suivre. Cependant dans la plupart des situations, ce style
s’est montré contre-productif. A l’inverse, l’approche non-directive Rogerienne propose de laisser la
direction de l’accompagnement au libre arbitre du client. Ce peut être un style à adopter lorsqu’un
problème a été adressé par ailleurs, ou pour rechercher de nouvelles pistes de travail. Entre les deux, l’EM
préconise de guider la détermination du cap à viser, en prenant en compte les attentes de la personne, le
contexte, et les perceptions de l’intervenant. Il s’agit alors, par l’échange et la discussion, de s’accorder sur
ce qu’il est souhaitable et réaliste de viser en terme de changement pour la personne.
C’est un processus continu, qui pourra nécessiter qu’on y revienne régulièrement au long de
l’accompagnement, pour réajuster ces objectifs.

3 – L’évocation
Une fois la ligne directrice déterminée, l’évocation est la phase durant laquelle l’intervenant amène la
personne à verbaliser ses propres arguments et motivations à changer. Il s’agit de susciter le discourschangement. C’est le cœur de l’approche motivationnelle.
Il est important d’aider la personne à énoncer ses propres motivations, et non uniquement les raisons
extérieures qui l’amèneraient à devoir engager ce changement. Par ailleurs, il ne faut pas totalement ignorer
les arguments contre le changement (discours-maintien), qui forment l’ambivalence de la personne. Il s’agit
bien d’explorer cette ambivalence et d’aider la personne à la résoudre.
Le discours-changement prend plusieurs formes qui indiquent à l’intervenant où la personne en est dans
son processus. En particulier, on pourra distinguer un discours préparatoire, exprimant les désirs, besoins,
capacité de la personne (« je voudrais / pourrais changer ») et un discours de mobilisation (« je vais
changer – je commence à changer »). On peut retrouver ces catégories dans le discours maintien. En étant
attentif au discours et à sa nature, l’intervenant évaluera s’il est encore nécessaire d’aider la personne à
résoudre son ambivalence et par quelles techniques (imaginer les conséquences extrêmes, évoquer le passé,
le futur, réagir au discours-changement, etc.) ou si le temps est venu de planifier des changements.

4 – La planification

La planification est une phase qui peut débuter lorsque le discours-changement de la personne bascule
dans un mode de mobilisation. Il s’agira alors de renforcer cet engagement vers le changement, et
de formuler avec la personne un plan d’action. Il conviendra alors de faire émerger chez la personne, en
plus de ses motivations propres, ses capacités et moyens pour évoluer, puis de la soutenir dans la mise en
oeuvre de ceux-ci. Dans cette phase comme dans la précédente, apporter de l’information, ici sur les
moyens d’actions disponibles peut-être important, en respectant toujours l’autonomie de la personne.
Comme pour la phase de focalisation, on distinguera plusieurs scénarii, selon que la personne a un plan
d’action unique et clair, plusieurs options possibles ou aucune piste. Selon les cas, différentes stratégies
pourront être proposées pour guider la personne.

Les compétences essentielles en EM
Les savoir-faire ci-dessous sont les outils principaux qu’utilisera l’intervenant
pratiquant l’entretien motivationnel, tout au long des quatre processus. Les quatre
premiers sont regroupés sous l’acronyme OuVER : Poser des questions OUvertes
/ Valoriser / pratiquer l’Écoute réflective / Résumer. La cinquième compétence
concerne l’information et le conseil.

Poser des questions OUvertes
Une question fermée implique un choix très restreint de réponse : « Voulez-vous arrêter de
fumer ? Quand avez-vous pris votre dernier verre ? » etc. À l’inverse, une question ouverte
laisse une grande liberté d’élaboration à la personne, l’amène à réfléchir et à s’exprimer : «
Comment ce problème affecte-t-il votre vie quotidienne ? Qu’envisagez-vous pour les mois à
venir ? » etc.
En EM, on privilégiera autant que possible les questions ouvertes, associées à des reflets, qui
consistent à renvoyer à la personne ce qu’elle vient de dire pour l’aider à développer l’idée.
De cette manière, c’est le discours de la personne qui est au centre de l’échange, et elle
est libre d’exprimer ce qui la préoccupe vraiment, ses opinions propres.

Valoriser
« Valoriser, c’est reconnaître explicitement ce qui est bon, en y incluant la valeur inhérente à
tout être humain. Valoriser, c’est aussi soutenir et encourager ». Cette composante importante
d’une relation d’aide peut être délicate à mettre en oeuvre sans tomber dans l’écueil du
jugement, de l’intervenant se plaçant au dessus de la personne, en position de décider ce
qui est bien et ne l’est pas dans ses comportements. Pour éviter cela, la valorisation doit
être sincère, authentique. Etre empathique, c’est-à-dire chercher à comprendre au mieux
le cadre de référence de la personne, c’est déjà témoigner de l’importance et du respect
pour l’autre.
La valorisation favorise l’engagement dans la relation. Lorsqu’une personne se sent
écoutée et soutenue dans ses capacités, elle est moins réticente à s’impliquer dans
l’échange, plus confiante. Elle reçoit également plus aisément des informations plus difficiles
à entendre. Et c’est enfin un moteur vers le changement.
La valorisation émanera souvent de l’intervenant, mais on peut également encourager la
personne à reconnaître chez elle ses qualités, ses réussites. D’une manière générale, il
faut prendre garde à ce que la valorisation soit bien centrée sur la personne, ses actes, et
exprime le moins possible un jugement de l’intervenant. Ainsi on cherchera plutôt à mettre
en avant des faits, des actions positives. Quand la personne fait un constat d’échec, on
pourra également proposer un autre point de vue, plus positif sur la situation.

Écoute réflective
L’écoute réflective est la compétence centrale de l’entretien motivationnel. Lorsqu’on
écoute une personne, on sait que nos attitudes, nos gestes, ce que l’on nomme le « nonverbal », est très important pour signaler notre intérêt, notre attention à ce qui est dit, et
également pour refléter ce qui est dit. Sourire lorsque la personne évoque un fait dont elle
est contente est une manière de lui signifier qu’on a entendu ce qu’elle a dit, et qu’on est en
empathie avec l’émotion qu’elle ressent.
Au-delà, la notion d’écoute réflective s’intéresse en particulier à ce que le praticien dit, en
réponse au discours de la personne qu’il écoute. L’EM visant particulièrement à faire
émerger les motivations et capacités intrinsèques, les réponses du praticien doivent

permettre l’introspection. Or de ce point de vue, un certain nombre de réponses que l’on
donne régulièrement dans un échange constituent des impasses relationnelles [ref to=2],
c’est-à-dire des réactions qui empêchent la personne d’explorer plus avant l’idée qu’elle est
en train d’évoquer par elle-même. C’est par exemple le cas quand on questionne, conseille,
analyse ou cherche à persuader la personne.
Ainsi, on cherchera en EM à refléter verbalement ce qu’a dit la personne par des
affirmations (et non des questions). Le reflet peut-être simple (reprendre un mot, une
expression, ou reformuler presque à l’identique), ou il peut être plus complexe. Dans ce cas,
le praticien propose une reformulation qui ira éventuellement plus loin que le propos de la
personne, pour l’aider à poursuivre son introspection. Dans ces reflets, on peut
éventuellement exagérer ou minimiser certains propos de la personne pour donner une
direction à l’exploration.
Cette aptitude est relativement difficile à maîtriser. Elle nécessite beaucoup de pratique et
d’être attentif aux réactions que causent nos reflets.

Résumer
Lorsqu’une personne a énoncé plusieurs idées, lui proposer un résumé de ce qu’elle a dit
aura la même fonction que les reflets faits au fil du discours. Cela permet de valider que
vous avez bien compris ce qu’elle a souhaité exprimer, et permet à la personne de porter
un regard sur ce qu’elle a dit, dans son ensemble, regard qu’elle n’a pas forcément quand
elle pense les choses les unes après les autres. Cette vue d’ensemble peut se révéler
valorisante, éclairante, ou encore amener des perspectives pour continuer à élaborer, à
rechercher des solutions. Ainsi, on pourra envisager différents types de
résumés (de rassemblement, de lien, de transition) visant différents objectifs.

Informer et conseiller
Au cours d’un entretien, motivationnel ou non, nous sommes amenés à fournir de
l’information, voire des conseils, à la personne. La façon dont on le fait a beaucoup
d’importance. En EM, on cherchera en particulier à éviter certains pièges de cet exercice et
à mettre en oeuvre certains principes garantissant l’autonomie de la personne. Le
premier piège serait de fournir de l’information pour indiquer à la personne qu’elle se
trompe sur sa situation par exemple, en espérant ainsi la convaincre d’aller vers un
changement de comportement. L’effet obtenu sera inverse, la personne se sentant jugée,
incomprise. On peut également faire l’erreur de croire que la personne a peu de
connaissances sur le problème, et que c’est notre rôle d’expert de lui en fournir. On
s’aperçoit en réalité que les clients ont souvent de bonnes connaissances sur leur situation
et les risques liés, et qu’une posture directive et ascendante positionne la personne
accompagnée dans un rôle passif, désengagé.

