Les outils OARS
Compétence

O

Open-ended
questions
(questions
ouvertes)

A

Affirmations
(renforcement)

R

Reflective
listening
(écoute
réflective)

S

Summarizing
(résumer)

Description

Objectif

• Poser des questions ouvertes
• Après les questions : permettre la
réflexion et les commentaires des
patient-e-s
• Accorder aux patient-e-s le plus de temps
de parole possible
• Désigner et renforcer les réussites
• Féliciter un comportement spécifique
• Faire preuve d’empathie à l’égard de la
situation des patient-e-s
• Présenter en miroir ce que disent les
patient-e-s
• Reproduire les paroles des patient-e-s
dans leurs propres formulations

• Établir une relation de confiance et de respect, ainsi qu’un cadre sûr
• Découvrir, clarifier et comprendre l’univers des patient-e-s
• Se familiariser avec les expériences, les sentiments, les pensées, les
comportements et le point de vue des patient-e-s
• Collecter des informations

• Conclure par une écoute réflective pour
terminer la conversation ou dans les
transitions de conversation
• Paraphraser et développer les points les
plus importants

• Atteindre le même niveau de connaissances entre patient-e-s et équipe
thérapeutique
• Terminer la conversation avec un plan clair
• Aider les patient-e-s à replacer leurs décisions dans une perspective globale
• Mettre en évidence les points les plus importants de la conversation

• Rejoindre l’univers des patient-e-s et le reconnaître
• Confirmer les expériences passées, les compétences et les comportements en
matière de santé
• Renforcer la confiance et l’auto-efficacité des patient-e-s
• Refléter les pensées, les sentiments et l’attitude des patient-e-s
• Faire preuve d’écoute et de compréhension à l’égard des patient-e-s
• Permettre aux patient-e-s d’entendre et de réfléchir à leurs propres mots et
sentiments

Source :
Adapté d’après GUADARRAMA, Josue. Motivational Interviewing – effectively Engaging in Change Washington State University

Exemples de questions évocatrices :
• De quelle manière cela vous concerne-t-il ?
• Pouvez-vous me décrire / m’expliquer cela plus en détail ?
• Si vous avez maintenant décidé de changer cela, de quelle
manière pensez-vous y parvenir ?
• Qu’est-ce qui fonctionne le mieux pour vous ?
• Qu’avez-vous déjà accompli que vous considérez comme une
réussite ?
• Quels changements souhaiteriez-vous obtenir ?
• Qu’est-ce qui serait mieux si vous changiez [ceci] ?
• Compte tenu de tout ce qui a été dit jusqu’à présent, que
pensez-vous faire maintenant ?
• Quelles sont pour vous les prochaines étapes ?
• Si vous entrepreniez quelque chose, quelle serait votre
prochaine démarche ?

Source :
Promotion de la santé et prévention - l’EM au cabinet du généraliste
Dr méd. Carlos Quinto, MPH, Centre universitaire de médecine de famille, Université de Bâle

Reconnaître le Change Talk
Les patient-e-s…
… reconnaissent les inconvénients du statu quo
… reconnaissent les avantages d’un changement
… expriment leur optimisme quant au changement
… expriment leur intention de changer
Le Change Talk…
… montre dans quelle perspective les patient-e-s considèrent le changement
… relie les déclarations des patient-e-s à un comportement spécifique ou à des
schémas comportementaux
… est en général directement amorcé par les patient-e-s, mais pas
obligatoirement – il peut également consister à confirmer leurs réflexions
… est habituellement exprimé au présent
Exemples de déclarations comportant une perspective de changement :
•

Souhait – « Je souhaite, j’espère, etc. »

•

Capacité (optimisme) – « Je peux, je vais, etc. »

•

Justification – « Je devrais… sinon il pourrait arriver… »

•

Besoin – « Je dois… – cela ne peut pas continuer ainsi ! »

Exemples de déclarations comportant une décision active de changement :
•

Engagement – « Je prévois, j’ai l’intention, etc. »

•

Activation – « Je vais… »

•

Démarche – « J’ai déjà commencé à… »

Source :
Gesundheitsförderung und Prävention – MI in der Hausarztpraxis (Promotion de la santé et prévention - l’EM
au cabinet du généraliste)
Dr méd. Carlos Quinto, MPH, Centre universitaire de médecine de famille, Université de Bâle

Attitude de base
dans l’Entretien motivationnel (EM)

&

&
&
&
Î
Î
Î

Collaboration
D’une part, les patient-e-s sont les expert-e-s de leur propre vie ; d’autre
part, les médecins de premiers recours sont les expert-e-s de
l’accompagnement des processus de changement
Acceptation
Respect des ambivalences exprimées par les patient-e-s et de leur
autonomie, mise en valeur de leurs forces et ressources
Empathie
Capacité de se mettre à la place des patient-e-s, de s’identifier et ressentir la
même chose
Évocation / mobilisation
Renforcement sélectif au moyen du Change Talk
Coopération et non confrontation
Autonomie et non autorité
Mise en valeur et non mainmise

Hypothèses à éviter :

'
'
'
'
'
'
'

La patiente / le patient doit changer.
La patiente / le patient souhaite changer.
Ce qui motive la patiente / le patient à changer, c’est surtout…
Si la patiente / le patient ne veut pas changer, l’intervention aura échoué.
Soit les gens sont motivés, soit ils ne le sont pas.
C’est justement le moment idéal pour changer.
En tant que médecin, c’est moi l’expert-e ;
la patiente / le patient doit suivre mes conseils.

Source :
Motivational Interviewing - MI im ärztlichen Alltag (Entretien motivationnel - l’EM dans la pratique médicale
quotidienne)
Dr méd. Christoph Becker, psychosomatique et communication médicale, Hôpital universitaire de Bâle
Dr méd. Carlos Quinto, MPH, Centre universitaire de médecine de famille, Université de Bâle

