pratique

Annonce de mauvaises

nouvelles : une pointe d’EPICES
dans l’apprentissage
L’annonce de mauvaises nouvelles fait partie du quotidien des
médecins et des infirmières. Ces professionnels de la santé se
sentent parfois démunis pour accomplir cette mission et accueillir les émotions que cela suscite chez les patients. La pratique interdisciplinaire et une formation spécifique sont des
ressources essentielles pour les soignants dans ce contexte.
«EPICES», la traduction du moyen mnémotechnique «SPIKES»
de Buckman, constitue un guide pour cette pratique délicate.

Rev Med Suisse 2011 ; 7 : 85-7

F. Teike Lüthi
B. Cantin
Fabienne Teike Lüthi
Infirmière clinicienne
Equipe mobile de soins palliatifs
Enseignante assistante
Service de la formation continue
de la Direction des soins
Dr Boris Cantin
Equipe mobile de soins palliatifs
CHUV, 1011 Lausanne
Fabienne.Teike-luethi@chuv.ch
Boris.Cantin@chuv.ch

Breaking bad news : «EPICES», a French
style as a learning method
Breaking bad news is a daily task for doctors
and nurses. These health professionals may
feel powerless to achieve this task and to
deal with the emotions that arise in the patient when they are doing so. The interdisciplinary approach and a specific training are
essential resources to feel more comfortable
in this context. «EPICES», the French translation of the mnemonic acronym «SPIKES» of
Buckman, gives a guide for this sensitive
practice.

a Peut se lire également au masculin.
b Certains projets sont en cours au sein du CHUV par
l’intermédiaire du programme «améliorer la qualité de
vie des personnes atteintes d’un cancer».
c Cycle d’approfondissement en soins palliatifs B1,
CHUV, Espace Compétences.

0

INTRODUCTION
Une mauvaise nouvelle est considérée comme une «information qui affecte inéluctablement et sérieusement la vision du
futur d’une personne».1 Entre 1990 et 2010, 284 articles répertoriés dans Pubmed et 96 dans Psychinfo traitent de l’annonce
de mauvaises nouvelles (breaking bad news). Ils permettent
d’appréhender les enjeux émotionnels, éthiques et juridiques
et d’apprendre les stratégies essentielles pour que cet instant se déroule dans les conditions les plus favorables possibles. Ces annonces font partie du quotidien de bon nombre
de médecins, qu’ils soient ou non formés à cela. Elles constituent également une part importante de la réalité professionnelle des infirmières,a non seulement du fait qu’elles assurent
fréquemment les entretiens de reprise nécessaires à l’accompagnement de la
personne qui a reçu une mauvaise nouvelle,2 mais aussi parce qu’elles annoncent et accompagnent généralement les pertes du quotidien en lien avec l’évolution d’une maladie. La formation à l’annonce de mauvaises nouvelles est donc
essentielle pour ces deux groupes disciplinaires et devrait idéalement être organisée de manière interprofessionnelle afin de favoriser le partage de réalités
complémentaires et apprendre à réaliser ces annonces en binôme médico-infirmier (en milieu hospitalier par exemple).b

CONTEXTE
En tant qu’infirmière et médecin d’une équipe mobile de soins palliatifs,
nous sommes régulièrement confrontés à l’annonce de mauvaises nouvelles. La
progression de la maladie, l’impossibilité de poursuivre des traitements curatifs,
un retour impossible à la maison ou encore une fin de vie imminente sont fréquemment l’objet d’annonce, ou réannonce, lors d’entretiens avec les patients
et/ou leurs proches. En tant que consultants, nous nous engageons également
dans le soutien d’équipes de première ligne se sentant parfois démunies face à
cette pratique et le cortège d’émotions ou l’embarras qu’elle suscite.
Cette pratique quotidienne, associée à des formations et à une attention
toute particulière portée à la communication, nous a conduits à devenir formateurs dans le domaine. Nous avons reçu, dans le cadre d’une formation interdisciplinaire en soins palliatifs,c le mandat de monter un dispositif de cours sur la
thématique. Hormis l’incontournable révision de certaines bases de la communication, de la relation et des mécanismes de défense 3-8 proposée, nous nous

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 5 janvier 2010

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 12 janvier 2011

85

inspirons des travaux du Dr R. Buckman, auteur du célèbre
moyen mnémotechnique «SPIKES»9,d auquel nous recourons dans notre pratique. Cependant, une adaptation française de l’acronyme nous a paru profitable sur le plan pédagogique afin d’en faciliter la mémorisation et l’intégration. C’est donc sur la base de l’acronyme «EPICES» que
nous proposons de détailler ici les six éléments clés de
l’annonce de mauvaises nouvelles.

EN PRATIQUE

Objectifs
En plus de transmettre une information accessible et
compréhensible au patient, l’entretien d’annonce de mauvaises nouvelles doit permettre d’évaluer le niveau de
connaissances et les attentes de ce dernier. Ce moment
doit également lui offrir un soutien en mobilisant les compétences relationnelles et l’empathie des soignants e afin
de permettre l’expression des émotions. Il doit enfin ouvrir
une porte sur les stratégies de traitement et/ou d’accompagnement possibles. L’entretien d’annonce de mauvaises
nouvelles est donc un processus pas à pas qui s’adapte au
rythme et aux besoins du patient.

EPICES
E comme environnement
Cette étape inclut tant la préparation de l’environnement extérieur que l’attention aux dispositions intérieures
des soignants. Autrement dit, il est nécessaire de prendre
un temps pour relire le dossier du patient, pour visualiser
comment l’entretien se déroulera, qui le débutera, comment les différents temps seront répartis entre les soignants et d’anticiper les réactions émotionnelles possibles. Il faut prévoir un endroit qui favorise une certaine
intimité (salle à part, rideaux tirés autour du lit, s’asseoir…) et un endroit suffisamment protégé des nuisances
récurrentes (arrêter TV et radio, déposer les bips, ne pas
répondre au téléphone). Concernant l’environnement du
patient, il est de la responsabilité des soignants d’évaluer
si celui-ci souhaite qu’un de ses proches soit présent à
l’entretien et, si tel est le cas, de s’engager à ce que les informations ne soient pas transmises sans cette personne
significative.
P comme perception du patient
C’est l’étape essentielle qui permet d’explorer ce que
le patient a intégré de sa situation. Des questions ouvertes de type : Pouvez-vous nous dire ce que vous avez compris
jusqu’à présent de votre situation ? Quelles informations avez-vous
déjà reçues ? Savez-vous pour quelle raison cet examen a été réalisé ?
permettent de rejoindre le patient là où il se trouve pour
faire la suite du chemin avec lui et éviter ainsi les malentendus et les incompréhensions. En fonction de la connaissance du patient qu’ont les soignants, cette étape peut

d Setting up ; assessing the patient’s Perception ; obtaining the patient Invitation ; giving
Knowledge and information to the patient ; addressing the patient’s Emotions with empathic responses ; Strategy and Summary.
e La terminologie «soignant» intègre ici les médecins et les infirmières.

86

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 12 janvier 2011

mettre en évidence les mécanismes de défense qu’il mobilise afin d’en tenir compte pour la suite de la prise en
charge. Ce moment permet aussi d’identifier les craintes
et les attentes du patient.
I comme invitation
Si la plupart des patients disent vouloir tout connaître
de leurs diagnostic et pronostic, cela ne vaut pas pour tous.
Une information partielle ou fractionnée sera parfois plus
indiquée. Ce besoin peut d’ailleurs varier pour un même
patient au fil de la maladie, il est donc important de reconsidérer cela à chaque nouvelle annonce. Cette étape permet aux soignants d’évaluer les capacités du patient à entendre ce qui doit lui être dit et de respecter son rythme.
Offrir au patient cette possibilité de nommer ses limites
permet de le renforcer dans la mise en place de stratégie
de coping. Lorsque le patient ne souhaite pas connaître une
partie (ou l’entier) de l’information, il est important d’explorer avec lui quelles en sont les raisons afin d’assurer un
accompagnement adapté lors des prochaines rencontres
et de conserver une porte ouverte pour des questions posées ultérieurement. A ce moment, il peut être utile de
demander, par exemple : Qu’aimeriez-vous savoir à propos de
ce qui vous arrive ? Quel niveau d’information souhaitez-vous ?
Avez-vous plutôt besoin de beaucoup de détails sur votre situation,
ou alors une image plutôt globale ?
C comme connaissances
C’est l’étape de l’annonce en soi, où l’on partage avec
le patient les informations qu’il souhaite recevoir sur sa situation. Il est important de prévenir le patient que la nouvelle n’est pas celle qu’on espérait lui donner (Nous aurions
voulu vous annoncer de bonnes nouvelles, mais malheureusement la
situation est plus compliquée) et de laisser ensuite un temps
de silence pour évaluer sa réaction. L’information doit ensuite être donnée graduellement en évaluant constamment
les réactions du patient et de son entourage, en s’ajustant
à leur niveau de compréhension. Une question de type :
Est-ce que vous me suivez ? permet de s’assurer de sa compréhension. Un langage accessible doit être utilisé en évitant
le jargon médical, mais en nommant la maladie par son
nom (cancer et non grosseur, par exemple). Il est important de faire preuve d’honnêteté, même si le diagnostic
est sombre, et d’éviter les formulations de type : il n’y a plus
rien à faire. Il peut être parfois nécessaire de répéter certains points et, dans tous les cas, de laisser place aux questions potentielles. Ces nouvelles mettent généralement
les personnes en état de choc, altérant leur capacité à mémoriser l’information. Il est probable qu’il faille revenir sur
certains aspects lors d’un deuxième entretien. Les silences «invitants» ou «compassionnels »10 ont leur importance
tout au long de l’échange afin que le patient puisse exprimer ses émotions et intégrer au mieux l’information.
E comme empathie
L’accueil des réactions émotionnelles (stupéfaction,
pleurs, cris, colère…) est l’un des défis les plus difficiles
lors de l’annonce de mauvaises nouvelles. L’empathie est
alors une attitude relationnelle essentielle qui permet de
reconnaître l’autre dans sa souffrance en identifiant son
Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 5 janvier 2010

0

émotion, la cause de celle-ci, et de lui offrir une validation
sociale de son vécu.11 Une phrase de type : Vous semblez
totalement abattu par cette nouvelle et c’est tout à fait compréhensible
permet cette identification et cette validation. La fausse
réassurance (Vous avez de multiples métastases cérébrales, mais
rassurez-vous, on peut irradier et tout ira bien) doit absolument
être évitée. C’est un moment d’émotions souvent intenses
à partager sans autre intention que celle d’être là pour
l’autre.
S comme stratégies et synthèse
Avant d’entrer dans cette dernière étape, il est nécessaire d’évaluer avec le patient s’il est prêt pour une telle
discussion, sachant qu’un plan pour la suite, aussi clair
que possible, permettra de diminuer son anxiété. S’il peut
aller plus loin dans l’entretien, il faut alors identifier ses
ressources tant au niveau de ses stratégies de coping (comment a-t-il fait face à d’autres situations difficiles dans le
passé ?) qu’au niveau du soutien extérieur dont il peut bénéficier (famille, amis, communauté religieuse, assistante
sociale…). Les stratégies de traitement, qu’elles soient
curatives ou palliatives, et d’accompagnement doivent être
abordées pour que le patient ne se sente pas abandonné.
L‘ultime phase, comme pour tout autre entretien d’ailleurs,
consiste en une synthèse du contenu et du vécu du temps
passé ensemble. Elle se conclut par un prochain rendezvous fixé pour pouvoir reprendre les éléments incompris
et répondre aux questions qui émergent fréquemment à
distance de l’annonce.

lopper une meilleure habileté dans cette pratique peut
rendre les soignants plus à l’aise et peut-être moins exposés au risque de burn out.12 Le développement de compétences dans «l’art d’annoncer les mauvaises nouvelles»
permet également d’encourager les patients à prendre
part plus activement à la prise de décision et aux choix de
traitements, le professionnel acceptant d’adopter une posture relationnelle attentive et plus égalitaire. Enfin, favoriser la pratique de l’annonce en binôme médico-infirmier
permet de développer le travail en réseau interdisciplinaire, pierre angulaire d’une prise en charge constructive
et cohérente. L’étape de l’annonce de mauvaises nouvelles
ne constitue certainement pas l’épilogue de la relation thérapeutique que l’on se représente parfois ! Il s’agit, bien
au contraire, du début d’une succession d’événements
(rechutes, progressions, pertes, complications, fin de vie)
qui vont générer des réactions émotionnelles denses au fil
de la maladie. Une annonce de mauvaises nouvelles réalisée dans les meilleures conditions permettra ainsi de
poser les premières pierres d’un accompagnement thérapeutique et humain.
Remerciements
A Nicolas Jayet pour sa fidélité et son efficacité de relecteur et correcteur.

Implications pratiques

> Les médecins et les infirmières se trouvent fréquemment

confrontés à l’annonce de mauvaises nouvelles, une pratique
interdisciplinaire doit être favorisée

CONCLUSION
L’annonce de mauvaises nouvelles est une pratique
susceptible d’ébranler plus ou moins fortement des valeurs inhérentes à la relation soignant-soigné comme l’honnêteté, la confiance ou le courage. Elle induit un rapport
asymétrique et projette parfois les différents interlocuteurs dans une posture inconfortable. Apprendre à déve-

> La formation est un élément essentiel pour que l’annonce de
mauvaises nouvelles se passe dans les meilleures conditions
possibles

> «EPICES» est un moyen mnémotechnique pour guider cette
pratique délicate

Bibliographie
1 ** Buckman R. S’asseoir pour parler. L’art de communiquer de mauvaises nouvelles aux malades. Paris :
InterEdition, 1994.
2 * Kruijver IP, Kerkstra A, Bensing JM, et al. Communication skills of nurses during interactions with
simulated cancer patients. J Adv Nurs 2001;34:772-9.
3 Stiefel F. Communication in cancer care. Berlin :
Springer, 2006.
4 Razavi D, Delvaux N. Communication skills and
psychological training in oncology. Eur J Cancer 1997;33
(Suppl. 6):S15-21.
5 * Bernard M, de Roten Y, Despland JN, et al. Communication skills training and clinicians’ defenses in on-

0

cology : An exploratory, controlled study. Psychooncology 2010;19:209-15.
6 Despland JN, Bernard M, Favre N. Clinicians’ defences : An empirical study. Psychol Psychother 2009;82
(Pt 1):73-81.
7 Razavi D, Delvaux N, Marshal S, et al. Does training increase the use of more emotionally laden words
by nurses when talking with cancer patients ? A randomized study. Br J Cancer 2002;87:1-7.
8 ** Ruzniewski M. Face à la maladie grave, patients,
soignants, famille. Paris : Ed. Dunod, 1995.
9 Baile WF, Buckman R, Lenzi R, et al. SPIKES – a six
step protocol for delivrering bad news : Application to

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 5 janvier 2010

the patient with cancer. The Oncologist 2000;5:302-11.
10 Back AL. Compassionate silence in the patient –
clinician encounter : A contemplative approach. J Palliat
Med 2009;12:1113-7.
11 ** Vanotti M. Le métier de médecin, entre utopie
et désenchantement. Genève : Ed Médecine et Hygiène,
2006.
12 Ramirez AJ, Graham J, Richards MA. Burnout and
psychiatric disorder among cancer clinicians. Br J Cancer
1995;71:1263-9.
* à lire
** à lire absolument

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 12 janvier 2011

87

