PRATIQUE

R. Gammeter
J.-B. Daeppen

[

L’entretien motivationnel au cabinet
médical – applications à la pratique
alcoologique

Cet article expose des outils de l’«Entretien
motivationnel» pour son utilisation au cabinet médical.
L’abord des problèmes d’alcool est délicat et
nécessite des stratégies d’ouverture. L’ambivalence est au cœur du processus de changement et agit comme un balancier selon

Mots-clés :
쐌 alcool
쐌 ambivalence
쐌 motivation
쐌 changement

Motivational interviewing in
private practice –
implementation in the
treatment of alcohol use
disorders
This article presents the skills
that are necessary for the use
of Motivational interviewing in
private practice.
Tackling alcohol use disorders
is delicate and requires opening
strategies.
Ambivalence is the core of the
change process, and acts as a
balancing pole, depending on
the caregiver’s attitude.
Motivation for change is built on
contradictions emerging from
the exploration of ambivalence.
The ability to change is
transitory, which explains the
importance of a negociated
plan.

L’entretien motivationnel, c’est
quoi ?
’entretien motivationnel est une approche centrée sur le patient, visant à
amener à un changement de comportement en aidant le patient à explorer et à résoudre son ambivalence». L’ambivalence est
constituée de tendances opposées qui bloquent
les perspectives de changement, en l’occurrence arrêter ou non de boire.
La motivation au changement doit venir du
patient, elle ne peut être imposée de l’extérieur. L’entretien se déroule dans une atmosphère empathique, dénuée de confrontation, sollicitant une participation active du
patient. L’entretien motivationnel ne recourt
pas à l’argumentation pour confronter la personne à sa tendance à minimaliser ses problèmes d’alcool. La recherche a montré que face
à un intervenant qui argumente et qui
confronte, la personne se sent attaquée, participe moins pleinement à son traitement,
résiste aux conseils qu’on lui donne et adopte
un point de vue opposé à celui de l’intervenant pour retrouver un espace d’autonomie.
Une attitude thérapeutique empathique tente
de percevoir les choses au travers des yeux du
patients, en se mettant à sa place pour percevoir
ce qu’il peut ressentir. Une personne qui se sent
comprise est davantage disposée à s’ouvrir et à
partager ses expériences, ce qui lui permet de
mieux se représenter quelles sont ses ressources, ses points faibles face au processus de changement et ses croyances autour de l’usage du
produit.

«L

L’entrée en matière : comment
aborder le sujet de l’alcool ?

U

n focus de discussion large permet une
entrée en matière non menaçante.

Med Hyg 2003 ; 61 : 1430-2

1430

Médecine&Hygiène 2445, 30 juillet 2003 쐌 www.medhyg.ch

l’attitude de l’intervenant. La motivation au
changement se construit sur les contradictions qui émergent de l’exploration de l’ambivalence. La disposition au changement est
transitoire d’où l’importance de négocier un
plan.

Dr Jean Préviens : J’aimerais vous poser
quelques questions sur vos habitudes de vie :
l’alimentation, le sport, le tabac et l’alcool.
Demander la permission instaure une collaboration.
Dr J. P. : Est-ce que je peux vous poser
des questions sur votre consommation d’alcool ?

Poser des questions ouvertes (questions qui
n’invitent pas à une réponse brève) laisse le
choix au patient, ce qui paradoxalement est
davantage propice à la confidence.
Dr J. P. : Dans quelles circonstances buvez-vous de l’alcool ?

Explorer l’ambivalence en
profondeur

L

’ambivalence agit comme un balancier. Si le
médecin prend le parti du changement, le
patient va s’en défendre et argumenter pour
le statu quo afin de conserver son autonomie de
décision. L’intervenant aide le patient à explorer en profondeur son ambivalence mais ne
prend pas parti.
Dr J. P. : Pouvez-vous me parler des bonnes choses de votre consommation ?
Puis…
Dr J. P. : … et des moins bonnes choses ?
Le recours à des questions évocatrices favorise l’exploration en profondeur puis aide le patient à se positionner par rapport à son ambivalence.

www.medhyg.ch 쐌 Médecine&Hygiène 2445, 30 juillet 2003

0000

PRATIQUE

PRATIQUE
Dr J. P. : Et encore ? (plutôt que : y a-t-il
autre chose ?)
Résumer permet de consolider le processus
au fur et à mesure et de développer les contradictions. L’intervenant met côte à côte les arguments des deux pôles de l’ambivalence, ce qui
fait émerger les contradictions. Des questions
évocatrices aident le patient à se positionner par
rapport à ses contradictions.
Dr J. P. : Donc d’un côté, voici ce que
vous apporte la consommation, soit … et d’un
autre côté, voici les répercussions négatives
que vous déplorez, soit… Est-ce que je vous
ai bien compris ?
Dr J. P. : Qu’en pensez-vous ?
ou
Dr J. P. : Comment vous positionnez-vous
par rapport à cela ?

Comment s’y prendre avec le
déni ?
a résistance au changement (le déni) n’est pas
une caractéristique propre au patient mais le
produit d’une interaction patient-thérapeute. La résistance est le signal que l’intervenant
surestime le degré de préparation au changement ou qu’il se montre trop confrontant.
Le problème le plus souvent évoqué par les
médecins dans la prise en charge des problèmes
d’alcool est de faire face au déni. Face à la résistance, l’entretien motivationnel préconise un
changement de stratégie, le thérapeute ne doit
pas briser la vague du déni mais rouler avec. L’entretien a lieu dans un climat d’empathie et repose sur le principe que la décision finale de changement appartient au patient. La relation thérapeutique correspond à un partenariat, l’intervenant respectant l’autonomie et la liberté de
choix du patient. Les arguments défensifs déployés par le patient face au changement ne
sont pas débattus. Au contraire, l’intervenant se
colle aux vues de la personne et l’encourage à
verbaliser de manière approfondie ce qui fait
résistance. La résistance puise son origine dans
la peur du changement, l’argumentation rationnelle n’est guère utile, la personne étant d’ailleurs souvent parfaitement consciente de l’aspect irrationnel de ses peurs. Par contre, se mettre du côté de la résistance, c’est reconnaître à la
personne le droit d’avoir peur et de ne pas se
sentir prête.

L

Pratiquement, comment faire ?
Une façon de réduire la résistance consiste
0000

Médecine&Hygiène 2445, 30 juillet 2003 쐌 www.medhyg.ch

simplement à répéter ou reformuler ce que la
personne a dit. Ceci l’informe d’une part que
vous l’avez entendue et d’autre part que vous
n’avez pas l’intention d’argumenter avec elle.
Patient : Je ne peux pas arrêter de consommer, tous mes amis boivent !
Dr J. P. : Arrêter de consommer vous semble presque impossible parce que vous êtes
la plupart du temps avec des amis qui boivent.
Patient : Oui c’est ça, mais je pourrais
peut-être y arriver en…
Une autre manière de faire face à la résistance consiste à amplifier ou à exagérer les propos
du patient au point qu’il va relativiser de luimême sa propre argumentation.
Patient : Je ne peux pas arrêter de consommer, tous mes amis boivent !
Dr J. P. : Ah oui je vois, vous ne pourriez
vraiment pas arrêter parce qu’à ce moment-là
vous seriez différent des autres.
Patient : Oui, ça me rendrait différent
d’eux, quoique ça ne leur ferait pas grand
chose du moment que je leur fiche la paix
avec leur consommation.
On peut aussi refléter à la fois les résistances
et les éléments motivationnels pour une même
perspective de changement.
Patient : Je ne peux pas arrêter de consommer, tous mes amis boivent !
Dr J. P. : Vous ne voyez pas comment vous
feriez pour ne pas boire en présence de vos
amis et, en même temps, vous êtes inquiet
en constatant les problèmes liés à votre consommation.
Patient : Oui, je ne sais pas trop quoi faire.
… ou simplement changer de sujet. Il est
souvent inutile de vouloir dépasser la résistance
et paradoxalement on avance davantage en n’y
répondant tout simplement pas.
Patient : Je ne peux pas arrêter de consommer, tous mes amis boivent !
Dr J. P. : Vous allez beaucoup trop loin. Je
ne suis pas en train de vous parler d’arrêter
de boire et je ne crois pas que ce soit vraiment votre objectif en ce moment. Restonsen à évoquer ensemble ce que signifie pour
vous votre consommation, les choses bonnes
et moins bonnes qu’elle vous apporte, et
plus tard nous verrons ce que vous comptez
faire.
Resituer est une stratégie qui permet au patient d’examiner ses perceptions sous un autre
jour. De cette manière un sens nouveau est
apporté à ce qu’il dit. Par exemple, une personwww.medhyg.ch 쐌 Médecine&Hygiène 2445, 30 juillet 2003

1431

PRATIQUE

PRATIQUE
ne se plaint de son conjoint qui lui dit sans cesse
de se faire soigner :
Patient : Elle me dit tout le temps ce que
je dois faire.
Dr J. P. : Votre épouse doit beaucoup tenir à vous pour vous dire ça alors qu’elle sait
que ça vous met en colère.
Ou encore…
Patient : De toute façon je supporte très
bien l’alcool, je ne suis jamais soûl.
Dr J. P. : Cette tolérance à l’alcool signifie
que vous avez perdu les mécanismes de
défense naturels qui empêchent de boire
trop d’alcool.

[ Bibliographie
Site internet : www.motivationalinterview.org
1 Miller WR, Rollnick S. Motivational
interviewing : Preparing people for
change. New York : Guilford Press,
2002.
2 Rollnick S, Mason P, Butler C. Health
Behavior Change : A guide for practitionners. Edinburgh: Churchill Livingston, 1999.

Par ailleurs, le CTA organise chaque année des formations à l’Entretien motivationnel. Le secrétariat (tél. 021 314
73 51) reçoit les demandes d’inscription.

[ Adresse des auteurs :
Dr Roland Gammeter
Centre de traitement en
alcoologie
Division d’abus de substance
Département universitaire de
psychiatrie adulte
Mont-Paisible 16
1011 Lausanne
roland.gammeter@hospvd.ch
Dr Jean-Bernard Daeppen
Centre de traitement en
alcoologie
Division d’abus de substance
Département universitaire de
médecine et santé
communautaire
CHUV
1011 Lausanne
jean-bernard.daeppen@hospvd.ch

1432

Quelques autres ingrédients
essentiels
e patient est responsable des choix et des
actions qu’il entreprend et l’intervenant le
soutient dans ses efforts. Soutenir le sentiment
d’efficacité personnelle, c’est affirmer au patient
qu’il a la capacité de changer, un élément motivationnel important pour le succès d’un changement. Il n’existe pas de «bonne» ni de «mauvaise» façon de procéder pour changer ; c’est la
créativité propre à chacun qui est en jeu. Une
méthode efficace pour soutenir le patient dans
sa capacité d’arrêter de boire consiste à s’enquérir des changements constructifs antérieurs
qu’elle est parvenue à réaliser. Le partage des
expériences antérieures réussies aide à démontrer que le changement est possible.

L

Patient : Je suis incapable d’arrêter de boi-

Négocier un plan
orsque le patient est prêt à s’engager dans
une démarche (sevrage, rencontrer un intervenant spécialisé en alcoologie ou une association d’entraide, etc.), le ton et la forme du discours changent : la perspective de solutions apaise
et le futur se teinte d’espoirs.
Une port s’ouvre … la disposition au changement est quelque chose de fugace car elle représente une rupture d’équilibre et le retour à l’état
antérieur paraît toujours plus facile qu’aller vers
un nouvel équilibre.
Le rôle du médecin à ce moment-là est déterminant : il doit être en mesure d’informer et
de conseiller son patient par rapport aux différentes démarches possibles, mais il est essentiel
auparavant de lui avoir demandé la permission
de le faire.

L

Dr Jean Préviens : Est-ce que je peux vous
faire part des différentes possibilités thérapeutiques existantes ? Si vous le souhaitez je
vous conseille volontiers.
En fonction de ce que le patient choisira, on
réalisera avec lui un plan de changement.
Dr J. P. : Vous choisissez donc de faire un
sevrage ambulatoire. Vous allez d’abord prévenir votre employeur que vous serez à l’arrêt maladie pour une semaine puis nous nous
verrons tous les jours pendant trois jours pour
effectuer ce sevrage. Dans un deuxième
temps, nous commencerons une médication
pour diminuer l’appétence à l’alcool. Parallèlement, vous souhaitez vous rendre à des
groupes d’entraide. Ça me paraît solide, je
vous félicite !

re.
Dr Jean Préviens : Vous avez pourtant déjà
arrêté de boire plusieurs mois.

쎱

Implications pratiques
쐌

Eviter la confrontation pour aborder les problèmes d’alcool. Rouler avec la résistance
쐌 Explorer l’ambivalence en profondeur
쐌 Informer des répercussions sur la santé et du
processus de dépendance ; demander la per-

Médecine&Hygiène 2445, 30 juillet 2003 쐌 www.medhyg.ch

mission au patient avant de lui faire part de vos
conseils
쐌 Lorsque la décision de changer est prise, établir
un plan avec le patient pour réaliser le changement

www.medhyg.ch 쐌 Médecine&Hygiène 2445, 30 juillet 2003

0000

RÉSUMÉS DES ARTICLES
Pratique

L’entretien motivationnel au cabinet
médical – applications à la pratique
alcoologique
R. Gammeter et J.-B. Daeppen
Med Hyg 2003 ; 61 : 1430-2

Cet article expose des outils de l’«Entretien
motivationnel» pour son utilisation au cabinet médical.
L’abord des problèmes d’alcool est délicat et
nécessite des stratégies d’ouverture. L’ambivalence est au cœur du processus de changement et agit comme un balancier selon
l’attitude de l’intervenant. La motivation au
changement se construit sur les contradictions qui émergent de l’exploration de l’ambivalence. La disposition au changement est
transitoire d’où l’importance de négocier un
plan.

RÉSUMÉS DES ARTICLES

