Comment aider nos patients
à changer?

Introduction à la pratique de
l’entretien motivationnel en
médecine
25 octobre 2019

Cristiana Fortini
Psychologue responsable, chargée de cours
Service de médecine des Addictions | DP | CHUV
cristiana.fortini@chuv.ch

Aider nos patients à changer: exemples de situations

• Dans votre pratique médicale, vous allez être confrontés à de
nombreuses situations où vous allez vouloir (ou devoir)
amener vos patients à changer des habitudes de vie et des
comportements liés à leur santé…
• …que ce soit arrêter de boire ou fumer, adhérer à un
traitement, changer son alimentation, faire plus d’exercice,
gérer une maladie chronique (diabète…)
• Pour faire cela: attitudes qui freinent/favorisent

1

Aider nos patients à changer: exemples de situations

Pourquoi je devrais prendre un
médicament pour l’hypertension
alors que je ne me sens pas
malade?

Je sais bien que
fumer est mauvais
pour la santé, mais
c’est la seule chose
qui me déstresse…

Je devrais bouger plus, mais
entre le boulot, les enfants, la
maison, je n’ai plus le temps
de faire du sport!

Je traîne ce diabète depuis
des années! Les contrôles,
les injections, les
contraintes, j’en ai marre!!

J’aimerais bien réussir
à perdre du poids,
mais je n’arrive pas à
arrêter de grignoter

Objectifs

• Comprendre quelles attitudes/postures du médecin
qui peuvent freiner / favoriser le changement de
comportement du patient
• Entraîner les outils de communication de l’entretien
motivationnel
• Être capable d’accompagner le patient vers le
changement

2

Organisation pratique

• Cours
• 4h de formation pratique
• Rencontre avec un PS enregistrée
• Possibilité de supervision individuelle
• ECOS ?

• L’EM a été développé par WR Miller, un
psychologue américain qui travaillait avec des
patients dépendants à OH.
• Les modèles traditionnels de traitement de la
dépendance: confrontation du déni et
prescription de l’abstinence, dans une
atmosphère de jugement.
• Système d’attribution qui était favorable au
système, puisque, comme l’a écrit Miller:

3

Entretien motivationnel – fondements

Modèle traditionnel de traitement de la dépendance OH:
- confrontation du déni
- prescription de l’abstinence
- dans une atmosphère de jugement
« Les échecs thérapeutiques avec les buveurs problématiques
sont souvent attribués au déni, à la résistance, ou à l’absence de
motivation de l’individu. D’un autre côté, les succès
thérapeutiques sont fréquemment attribués aux qualités du
programme thérapeutique »
(Extrait d’un document de travail, Miller, 1982)

Entretien motivationnel – fondements
• L’histoire de l’EM a commencé dans les années ’80.
Dans une étude menée sur un traitement structuré
pour patients OH, Miller et al. ont mesuré l’empathie
des thérapeutes (échelle Truax & Carkhuff), les ont
classés du plus au moins empathique et ont comparé
le % d’outcomes positifs (schéma)
 corrélation, explique 2/3 de la variance de la
consommation OH à 6 mois;
 effet perdure à 2 ans
 (note: 60% d’outcomes positifs avec un guide selfhelp  faible empathie a un effet dommageable)

4

Entretien motivationnel – fondements
Effet du style du thérapeute sur la consommation OH:

•

Empathie du thérapeute: 2/3 de la variance de la consommation OH à 6 mois
(Miller, Tayor & West, 1980)
Effet perdure à 2 ans (Miller & Baca, 1983)

•

Faible empathie  effet dommageable

•

5

Entretien motivationnel – fondements
• C’est avec ces données que Miller est parti en
sabbatique en Norvège
• Démonstrations de son travail avec patients
alcooliques. Miller voulait montrer ce qu’il faisait, ses
collègues cherchaient à comprendre comment il le
faisait. Poussé à mettre des mots sur une pratique
jusque là intuitive.
• Le résultat de ce processus: la première description de
l’EM (1983)
• Carl Rogers: son dernier ouvrage «A way of being»

Entretien motivationnel – fondements

• Séjour sabbatique de Miller en Norvège
• Première description de l’EM en 1983
• Développement EM au début des années ’90 en
collaboration avec S. Rollnick

6

Entretien motivationnel – définition

• L’entretien motivationnel est une conversation
autour du changement, établie dans un esprit de
collaboration et centrée sur la personne, qui permet
d’aborder l’ambivalence face au changement, avec
pour objectif de renforcer la motivation personnelle
et l’engagement au changement (Miller & Rollnick, 2013)

Entretien motivationnel – pourquoi en parler?
• Plus de 1000 essais contrôlés, dont 2/3 positifs
• Efficacité démontrée même si la session est brève
• Efficace dans de nombreux domaines:
- gestion du diabète, réhabilitation cardiovasculaire,
alimentation, hypertension, alcool, drogues, tabagisme,
réduction des risques, adhésion au traitement, activité
sportive, etc.

• Particulièrement utile avec des patients:
- peu motivés
- « résistants » ou en colère
- appartenant à des «minorités»

7

Deux composantes de l’EM
Ce que le patient dit au cours d’une consultation prédit l’issue du
traitement
• «Résistance»  pas de changement
• Propos en faveur du non-changement  prédit le statu quo
• Plus de discours-changement  plus de chances de changement

Une composante relationnelle : Adopter une posture empathique vis
à vis du patient, permettant à celui-ci d’explorer le changement en sécurité
dans un climat d’acceptation, de bienveillance et de respect de son autonomie.

Une composante technique : Favoriser l’émergence et renforcer
l’intensité du discours du patient en faveur du changement, par une utilisation
spécifique des outils (questions ouvertes, écoute réflective, résumés,
valorisation)

Les outils de l’EM

• Questions ouvertes
• Écoute réflective / résumés
• Valorisation

8

Les 4 processus de l’EM
•
•
•
•

Engagement: fournir au patient un espace de sécurité et de confiance dans
lequel il peut envisager, explorer et construire l’idée d’un changement
Focalisation: déterminer et maintenir la direction du changement à partir de
ce qui est important pour le patient
Évocation: faire émerger et renforcer la motivation au changement du
patient, en lien avec ce qui est important pour lui
Planification: consolider l’engagement à changer et développer un plan de
changement en collaboration avec le patient, tout en soutenant son
autonomie

Les 4 processus de l’EM

Planification
comment changer?

Évocation
pourquoi changer?

Focalisation
quel changement?

Engagement
créer un lien de confiance

9

Engagement

Focalisation

Évocation

Planification

Question ouverte: utile pour comprendre la perspective du patient,
renforce le lien de collaboration
•
•
•

Qu’est-ce qui vous amène aujourd’hui ?
Quelles sont vos inquiétudes ?
Comment voyez-vous les choses aujourd’hui ?

Valorisation
•

Je vous remercie d'être venue. J'imagine que ce n'était pas une
démarche facile. Cela a dû vous demander un gros effort.

Engagement

Focalisation

Évocation

Planification

Écoute réflective: un exemple
P Je consomme de l'alcool, je ne le cache pas. Ça fait partie de ma vie.
T On voit que c'est quelque chose qui vous apporte un certain plaisir.

P C’est toujours agréable d'avoir deux jours de congé le week-end. Même si
j'ai beaucoup de travail. Avec une famille, j’ai deux enfants, un mari qui
travaille et puis… le samedi c'est la course.
T Donc la semaine de travail est finie, mais finalement vous rentrez dans le
week-end avec encore des choses à faire.

10

Engagement

Focalisation

Évocation

Planification

Question ouverte: permet de guider et focaliser la conversation dans une
direction particulière
• Que pensez-vous de votre situation aujourd’hui?
• Que voudriez-vous qui soit différent?
• Vers quoi voudriez-vous aller?

Écoute réflective:
P Oui, ça m'enlève de l’énergie, justement… Ça me donne un coup de
pompe, donc ce n'est pas productif…
T Et ce n'est pas ce que vous cherchez.
P Non, au contraire. Je me dis que si je prends un verre, ça me donnera
du courage, mais…
T Finalement, ce que vous voudriez, c'est démarrer votre soirée ou
votre week-end en forme.
P Voilà, exactement !

Engagement

Focalisation

Évocation

Planification

Question ouverte: favorise l’évocation de la motivation
• Quelles seraient les bonnes raisons pour vous de changer ?
• Quels seraient les avantages que vous pourriez en retirer?
• Qu’est-ce qui fait que ce serait important pour vous de changer?

Valorisation
• Vous êtes quelqu’un de déterminé. Une fois que vous décidez quelque
chose, vous foncez.

11

Engagement

Focalisation

Évocation

Planification

Écoute réflective et questions: un exemple

T Que faudrait-il qu'il se passe pour que les choses soient mieux pour
vous ?
P Eh bien… qu'il n'y ait pas d'envie de prendre ce verre… et puis de pouvoir
commencer mon travail sans penser que j'ai besoin d'un verre d'alcool
pour continuer.
T Donc vous voudriez pouvoir faire cette transition entre la journée de
travail et la soirée à la maison en ayant assez d'énergie que pour ne pas
avoir besoin de prendre ce verre qui doit vous permettre de
redémarrer.

Engagement

Focalisation

Évocation

Planification

Question ouverte: aide à planifier le changement
• Comment voyez-vous la suite?
• Que vous sentez-vous capable de faire maintenant?
• Quelle est la prochaine étape?

Ecoute réflective
T

Et vous verriez ça à quel moment ?... d’essayer ça?

P

Ah ! À quel moment ? Heu… je ne sais pas (long silence). Ben je vais quand
même commencer tout de suite, parce que ça ne sert à rien de me dire
que je vais commencer dans six mois… c'est ridicule…
Vous allez démarrer rapidement.

T
P

C'est ça. Parce que maintenant que ça me tourne dans la tête…

T

Vous vous dites que c'est le moment de vous lancer.

P

Il faudrait quand même que je fasse l'essai pour voir ce qui se passe…

12

Conclusions

• EM = une façon de faire plus qu’une technique
• Approche qui peut être apprise et intégrée par
l’entraînement et la pratique
• Améliore l’issue du traitement
• Complémentaire à d’autres approches
• Efficace dans des formats courts (consultations
médicales)

Suite…

• 1 après-midi de formation pratique
• Rencontre avec un PS
• Possibilité de supervision individuelle
• ECOS?

13

Merci de votre attention

Page 27

14

