CMC 6 – Entretien à trois
Module : défense – immunité
Objectifs :
-

Identifier les avantages et défis rencontrés lors d’entretiens en présence d’une tierce
personne
- Définir les principes :
o Le patient reste au centre quel que soit son handicap
o La confidentialité doit être respectée dans la mesure de la capacité de discernement
o Le soignant reste neutre
- Identifier les stratégies et outils de communication utiles en présence de tiers/plusieurs
personnes
- Reconnaître les particularités des situations avec patients vulnérables (tr langage, tr cognitifs,
enfants, grand âge…)
Méthode
-

Session de 2h
Groupe de 10 étudiants
Travail en groupe
Observation de vidéos
Jeux de rôle avec patients acteurs

Eléments clés
Avantages
Défis
- Transmission d’informations importantes pour
- Garder le patient au centre
le médecin
- Rester neutre
- Facilitation de la compréhension du patient et
- Confidentialité
de sa participation aux soins
- Répartition du temps de parole
- Participation aux soins en prenant note des
- Ne pas exclure le proche aidant (ressource
consignes/prise en charge
pour les soins)
-Inclusion du proche aidant
-…
-…
Enjeux
- Clarifier la raison de la présence et le rôle de la tierce personne auprès du patient et par
rapport au problème de santé du patient

-

s'assurer de l'accord du patient pour la présence de la tierce personne.
Ne jamais présumer que la présence d’une tierce personne indique que le patient veut que
celui-ci parle à sa place
Ne jamais perdre de vue que chaque patient est un individu qui a ses propres préférences,
déterminées par de nombreux facteurs (sexe, profession, état matrimonial, culture,
religion,…)

Guide pour mener un entretien en présence d’une tierce personne (impliquée auprès du patient)
Exemples
Début

Se présenter et présentation des uns et des
autres
Exposer le programme et la durée de
l’entretien (y.c. temps) et les règles
d’interactions

Evaluation

Clarifier la raison de la présence des tierces
personnes (motivation, inquiétude, rôle)
Demander aux personnes présentes leur
accord et s’il y a autre chose
Explorer et reformuler les points de vue de
chacune des personnes présentes en restant
neutre

Explorer les préoccupations en lien avec le/les
problème(s) de santé
Demander quel genre d’information leur
serait utile pour mieux comprendre
A tout
moment
Intervention

Conclusion

Reconnaître et légitimer les émotions
Offrir de l’information et des
recommandations en lien avec les besoins
exprimés par les personnes présentes
Fixer un objectif de soins avec les personnes
présentes
Reconnaître les forces, ressources et
compétences observés chez chacun

Je voulais aborder avec vous et votre fille de la suite
des soins maintenant que votre santé s’est
améliorée…
On a tous beaucoup de choses à dire, je propose que
chacun/chacune puisse s’exprimer et qu’on essaie de
ne pas se couper la parole…
En venant à cet entretien, qu’est-ce qui était
important pour vous d’aborder ?
Cela vous convient-il ? Y avait-il d’autres choses à
discuter ensemble ?
Racontez-nous comment vous voyez les choses,
Mme…
Maintenant que votre mère s’est exprimée, c’est à
votre tour de nous raconter comment vous voyez la
situation
Si je comprends bien, pour vous/votre mère, le retour
à la maison est une priorité parce que…. Et pour
votre fille/pour vous, il y a une grande inquiétude par
rapport au risque de chute…
Qu’est-ce que vous fait craindre cela ?
Pour pouvoir évaluer si votre état de santé/l’état de
santé de votre mère permet un retour à la maison,
que désirez-vous savoir ?
Je vois que vous vous faites beaucoup de souci par
rapport à votre mère et son retour à la maison…

Que pouvons-nous envisager comme prochaine
étape ?
En tout cas, ce que je vois, c’est qu’il y a un fort lien
entre vous et que vous pouvez compter sur votre fille
pour beaucoup de choses

Annoncer la fin
Résumer ce qui s’est passé au cours de
l’entrevue
Planifier la suite
Vérifier la compréhension de chacun
Offrir la possibilité d’une consultation de suivi

Références
La communication professionnelle en santé, sous la direction de C Richard et MT Luissier. Deuxième
édition. Préfaces, introduction et chapitre un. 2ème édition, 2016 Editeur : ERPI

