REVUE MÉDICALE SUISSE

Dépistage du cancer de la prostate :
partager avec le patient les incertitudes
Drs KEVIN SELBY a, RETO AUER a, MASSIMO VALERIO b, Prs PATRICE JICHLINSKI b et JACQUES CORNUZ a

Rev Med Suisse 2015 ; 11 : 2216-20

La décision de faire ou non un dépistage du cancer de la prostate
au moyen du test prostate specific antigen, ou PSA, reste un
thème difficile à aborder. Le rôle du médecin de premier recours
est d’aider le patient à choisir entre une éventuelle diminution de
la mortalité due au cancer et le risque de traiter un cancer qui
n’aurait peut-être jamais provoqué de symptômes. Trois étapes
peuvent rythmer une discussion avec l’homme concerné : présenter le choix, discuter des options et prendre une décision. Un outil
d’aide à la décision, tel que celui que nous avons adapté d’une
brochure du Collège des médecins du Québec, peut aider dans
cette discussion complexe.

Sharing uncertainties of prostate cancer screening
The decision of whether our patients should undergo prostate cancer screening with the prostate specific antigen (PSA) test remains
daunting. The role of the primary care doctor is to help men decide
between a potential decrease in mortality from a slow evolving but
sometimes lethal cancer, and the risk of diagnosing and treating
cancers that would have otherwise been indolent and asymptomatic. We can structure our discussions with three steps : choice, option,
and decision making. A decision aid, such as the one that we have
adapted and simplified from the Collège des médecins du Québec,
can help with this complex decision.

Introduction
Chaque année en Suisse, environ 6100 hommes développent
un cancer de la prostate et 1300 en décèdent.1 Aux Etats-Unis,
où jusqu’à récemment la plupart des hommes bénéficiaient d’un
dépistage, on estime qu’un homme sur six recevra au cours de
sa vie un diagnostic de cancer de la prostate, et qu’environ 1
sur 30 en décédera, le taux de survie étant très élevé (plus de
80 %) et la plupart des décès venant après 75 ans.2
L’utilisation du dosage du PSA (prostate specific antigen) comme
test de dépistage date de plus de vingt ans. Ce n’est que récemment que nous avons des données solides sur ce dépistage
grâce aux résultats de deux essais cliniques randomisés réalisés en Europe et aux Etats-Unis avec des suivis de treize ans.
Malheureusement, les résultats de ces deux études sont non
concordants.3,4 Dans cet article, nous mettons à jour les données concernant le dépistage depuis la dernière synthèse dans
cette revue5 et nous proposons un outil pratique pour partager
les avantages, inconvénients et incertitudes avec un patient.

a PMU, b Service d’urologie, 1011 Lausanne
kevin.selby@hospvd.ch | reto.auer@hospvd.ch | massimo.valerio@chuv.ch
patrice.jichlinski@chuv.ch | jacques.cornuz@chuv.ch

2216
12_16_38878.indd 2216

Mise à jour
Les résultats des deux essais cliniques ont récemment été mis
à jour avec treize ans de suivi. L’étude américaine n’a pas démontré de réduction significative de la mortalité spécifique
liée au cancer de la prostate dans le groupe de patients ayant
bénéficié d’un dépistage par PSA. Cependant, la validité de
cette étude est limitée par le taux élevé de dépistages dans le
groupe témoin (plus de 50 %).3 L’étude européenne a démontré une réduction de la mortalité spécifique liée au cancer de
la prostate de l’ordre d’environ 20 % (risque relatif (RR) : 0,79 ;
0,69-0,91) sans impact sur la mortalité totale.4 En terme absolu, le nombre d’hommes à inviter au dépistage (number needed
to be invited) pour éviter un décès est de 781 et celui pour détecter un cancer de 27. Comme l’incidence du cancer de la
prostate augmente avec l’âge et que la période de suivi est
plus longue que lors de notre première mise à jour avec un
suivi de neuf ans,5 l’impact en termes de réduction du risque
absolu grâce au dépistage est dorénavant supérieur. Le nombre
d’hommes à inviter au dépistage pour éviter un décès a en
effet passé de 1410 à 781 et celui pour détecter un cancer de
48 à 27.4
En Suisse, les recommandations sont partiellement divergentes. Alors que le Swiss Medical Board a publié un avis négatif sur le dépistage, la Société suisse d’urologie estime que le
dépistage est indiqué à la « demande d’un homme dûment informé (shared decision), âgé de 50 à 70 ans ».6 De son côté, la
Société suisse de médecine interne, dans sa campagne Smarter medicine de 2014 recommande de ne pas pratiquer le dépistage « sans en discuter les risques et bénéfices avec le patient ».7 Plusieurs sociétés médicales de médecine générale et
de famille recommandent aussi d’incorporer les préférences
du patient dans le choix de dépister ou non.8 Depuis les nouvelles données obtenues avec le suivi à treize ans, l’organisation « United States Preventive Services Task Force (USPSTF) »
n’a pas modifié sa recommandation de 2012 de ne pas dépister ce cancer par PSA.2
Un point est donc commun à ces recommandations : l’information du patient et s’assurer que ce dernier comprend le risque
de surdiagnostic et surtout de surtraitement induit par le dépistage. Selon une étude nord-américaine, seulement une petite
minorité des hommes ayant eu ce dépistage rapportent avoir
eu une discussion approfondie avec leur médecin portant sur
les avantages, désavantages et incertitudes liés au dépistage
par le PSA.9 Nous n’avons pas de chiffres pour la Suisse où 25 %
des hommes de 50 à 74 ans ont été dépistés en 2014.1 Des données suggèrent que le dépistage fait parfois partie des tests de
laboratoire de « routine » effectués sans discussion préalable
avec le patient.10

WWW.REVMED.CH
25 novembre 2015

19.11.15 16:29

REVUE MÉDICALE SUISSE

Sortons de l’impasse : outils d’aide
à la décision comme solution

fig 2

Comment aider nos patients à prendre une décision éclairée ?
Les outils d’aide à la décision peuvent aider à guider la discussion et permettre de partager la décision avec le patient. Une
méta-analyse Cochrane d’essais cliniques randomisés montre
que le recours aux outils d’aide à la décision permet non seulement d’augmenter les connaissances du patient, d’améliorer
la perception des risques et d’encourager la communication
médecin-patient, mais surtout de prendre plus souvent des dé­
cisions en conformité avec leurs préférences et valeurs.11 Cette
même revue montre que les outils spécifiques pour le dépistage du cancer de la prostate diminuent les taux de dépistages
(RR : 0,87 ; 0,77-0,98) ; il faut cependant relever que ces études
évoluaient dans un contexte de forte participation au dépistage.11 Rappelons qu’il ne s’agit pas de diminuer le taux de dépistages de manière absolue, mais de s’assurer que les hommes
prennent des décisions en accord avec leurs préférences et
valeurs. Il semble donc que certains hommes prennent la décision de ne pas faire le dépistage lorsqu’on leur offre ce choix.
De manière générale, plusieurs études démontrent que les patients choisissent moins souvent des interventions au bénéfice
incertain s’ils participent au processus décisionnel, ceux-ci se
sentant mieux informés et ayant plus confiance en leur médecin.

Risque de décès ou de diagnostic
de cancer de la prostate dès 55 ans

Avec le dépistage, il y a un décès de moins et sept diagnostics de cancer de plus.

100 hommes avec dépistage

100 hommes sans dépistage

100 hommes font le dépistage
du cancer de la prostate de 55
à 70 ans, une fois par année
On observe les conséquences
jusqu’à la fin de leur vie

100 autres hommes de 55
à 70 ans ne font pas le test de
dépistage et ne le feront jamais
On observe les conséquences
jusqu’à la fin de leur vie

18 diagnostics
de cancer de la
prostate

11 diagnostics
de cancer de la
prostate

2
meurent
du cancer
de la
prostate

16
meurent
d'autres
causes

82 pas de
diagnostic
de cancer

82
meurent
d'autres
causes

3
meurent
du cancer
de la
prostate

8
meurent
d'autres
causes

89 pas de
diagnostic
de cancer

89
meurent
d'autres
causes

Développement d’un outil
pour la Suisse romande
La Policlinique médicale universitaire (PMU), en collaboration avec le Centre de la prostate du Centre hospitalier universitaire vaudois, a développé un outil d’aide décisionnel
basé sur un travail du Collège des médecins du Québec.12
L’adaptation du texte a été réalisée en suivant deux grilles : les
critères IPDAS (International Patient Decision Aids Standards)
et le Clear Communication Index.13,14 Les critères IPDAS
donnent un minimum d’éléments qui doivent être présents
dans les outils d’aide à la décision, tels qu’une énonciation
claire des options possibles, une présentation lisible des probabilités en utilisant des chiffres absolus et une participation
de patients. L’outil complet est maintenant disponible sous
forme de fichier PDF sur le site web de la PMU (www.pmulausanne.ch/pmu_home/pmu-professionals-sante/pmu-aidedecision.htm).
L’utilisation de cet outil dans le contexte d’une consultation
peut se faire en suivant trois étapes : présenter le choix, discuter des options et décider ensemble (figure 1).15

fig 1

Méthode pour la prise
de décision partagée

(Adaptée de réf.15).
Préférences de départ
Présenter
le choix

Délibération
Discuter
des options

Préférences avisées
Décider
ensemble

Outils d’information
Brochures et tableau

2218
12_16_38878.indd 2218

Présenter le choix
La première étape est de s’assurer que le patient est bien informé du choix entre deux options raisonnables ; qu’il peut
choisir d’effectuer ou pas un dépistage selon ses valeurs et
préférences personnelles. Cette étape peut avoir lieu avant la
consultation en fournissant l’outil d’aide à la décision qui explicite clairement qu’il y a une décision à prendre.

Discuter des options
Il est important d’explorer les connaissances de notre patient
par rapport au cancer de la prostate et son dépistage.15 Selon
le contexte, il peut être utile d’expliquer ce qu’est la prostate,
les signes et symptômes du cancer (tels que des difficultés ou
douleurs urinaires pour un cancer localisé, ou des douleurs
osseuses pour un cancer métastatique) et que ce dernier a souvent une progression lente et silencieuse. Nous proposons
ensuite d’utiliser comme base de discussion la figure 2, qui
montre les probabilités de décès et de diagnostic avec ou sans
le dépistage par PSA. Comme recommandé dans la littérature
scientifique et par les experts, nous présentons les bénéfices
et inconvénients sur un dénominateur commun (100 hommes)
en recourant au concept du risque absolu, principe de base
pour les outils de communication des risques.16 Les chiffres
utilisés proviennent de l’étude européenne ERSPC qui estiment que le dépistage régulier dans ce groupe de 100 hommes
âgés de 50 à 70 ans permet d’éviter à un de ceux-ci de mourir
d’un cancer de la prostate durant sa vie.17,18 Cette diminution
de la mortalité due au cancer de la prostate est accompagnée
par une augmentation du nombre d’hommes chez qui le cancer sera diagnostiqué : ce chiffre passe de 11 à 18 en cas de dépis-

WWW.REVMED.CH
25 novembre 2015

19.11.15 16:29

médecine de
premier recours

tage régulier. Un tiers de ces diagnostics sont des cancers définis par le dépistage qui n’auraient jamais donné de symptômes
au cours de la vie. Le traitement de ces cancers peut induire
des effets secondaires sans qu’il y ait d’impact sur la durée de
vie, donc il s’agit de surdiagnostic. Le dépistage n’élimine pas
le risque de décès d’un cancer de la prostate et 98 hommes sur
100 décéderont d’une autre cause.
Notre approche à présenter le surdiagnostic (figure 3) s’est
inspirée des travaux de l’équipe de McAffrey, qui développe
depuis de nombreuses années des schémas pour expliquer
aux femmes le risque de surdiagnostic suite à une mammographie de dépistage.19 Dans un essai clinique randomisé incluant 879 femmes, l’envoi par poste d’un outil d’aide à la
décision avec une explication du surdiagnostic améliorait les
connaissances par rapport au dépistage du cancer du sein :
avec l’outil, 24 % des femmes arrivaient à un choix éclairé, versus 16 % dans le groupe contrôle.
Plusieurs données complémentaires ne figurant pas dans cette
figure devraient être connues :
• un homme qui ne meurt pas d’un cancer de la prostate
suite au dépistage vit en moyenne huit ans de plus.
• Un diagnostic de cancer suite au dépistage survient en
moyenne dix ans plus tôt que sans dépistage.
• Un homme sur 100 évitera un cancer métastatique grâce au
dépistage.
• Parmi 100 hommes dépistés, dix-sept nécessiteront une
biopsie, dont dix découvriront qu’ils n’ont pas de cancer
(fausse alerte).

fig 3

Schéma représentatif
d’un surdiagnostic

•
•

Environ 1 % des hommes doivent être hospitalisés suite à
une biopsie.
Le dépistage n’a pas d’impact sur la mortalité globale.

Les effets secondaires les plus graves du dépistage du cancer
de la prostate surviennent avec le traitement de cancers qui
n’auraient jamais été découverts sans le dépistage et n’auraient jamais provoqué de symptômes. On définit un surdiagnostic (overdiagnosis dans la littérature anglophone) comme
un nouveau diagnostic sans amélioration du pronostic médical ou de bénéfice direct, et qui peut mener à des traitements
inutiles, donc à un surtraitement.20 Jusqu’à récemment, 90 %
des hommes avec un cancer détecté par PSA aux Etats-Unis
étaient traités, le plus souvent par prostatectomie totale ou radiothérapie.2 L’option « surveillance active » devrait diminuer
cette proportion. Environ 10 % des hommes opérés auront
une incontinence et 40 à 50 % une impuissance. La radiothérapie provoque moins d’impuissances et rarement de l’incontinence, mais peut provoquer une inflammation du rectum. Ce
sont les effets secondaires possibles que les hommes craignent
et qui sont souvent les plus difficiles à contextualiser.

Décider ensemble
Finalement, il y a une décision à prendre. Comment mettre
en perspective la possibilité de diminuer les risques de mourir d’un cancer, certes commun, mais qui comporte une probabilité de surdiagnostic et d’angoisse. Le tableau 1 montre
quelques points de départ qui peuvent aider les hommes à
identifier les facteurs qui pourraient leur paraître les plus im-

Tableau 1

(Adaptée de réf.19).

Les hommes peuvent cocher les points qui leur paraissent plus importants.
(Adapté du Collège des médecins du Québec).12

Exemple de diagnostic
qui ne change pas la durée de vie
Imaginons Jean, 55 ans, qui a un cancer de la prostate
sans le savoir car il n’a pas de symptôme. Ce cancer n’est
pas agressif (bas grade), se développe très lentement et
ne sera jamais diagonostiqué sans dépistage
Scénario 1 : Jean fait un dépistage
Le cancer est trouvé
Jean sait désormais qu’il
a un cancer. Il est suivi
médicalement et va peutêtre suivre un traitement
Scénario 2 : Jean ne fait pas de dépistage

Jean vit
jusqu’à
85 ans

Le cancer n’est pas trouvé
Jean ne sait pas qu’il a un
cancer. Le cancer n’a pas
d’influence sur sa santé

Dans cette situation, la durée de vie de Jean est la
même, qu’il ait décidé de faire un dépistage ou non.
Certaines personnes appellent cette situation un
sur­diagnostic. Un surdiagnostic est un diagnostic, le
plus souvent suivi par un traitement, qui n’apporte
pas de bénéfice pour la santé

www.revmed.ch
25 novembre 2015

12_16_38878.indd 2219

Mettre en balance des bénéfices
et inconvénients d’un dépistage
du cancer de la prostate

Je décide de faire le dépistage
parce que

Je décide de ne pas faire le
dépistage parce que

Q J’aimerais savoir si j’ai un cancer
de la prostate

Q Je préfère ne pas savoir si j’ai un
cancer de la prostate ou non

Q Le test PSA est le test à disposition
pour le moment qui permet de faire
un dépistage du cancer de la prostate

Q Je pense que le test de dépistage
dont nous disposons n’est pas
assez fiable

Q Je veux faire tout mon possible
pour éviter de mourir du cancer de
la prostate

Q Je pense que la diminution du
risque de mourir d’un cancer de la
prostate suite au dépistage est
insuffisante

Q Si le test PSA est anormal, je suis
prêt à accepter les effets secondaires d’une biopsie (douleurs,
infections)

Q Si le test PSA est anormal, je ne
veux pas prendre le risque d’avoir
des effets secondaires d’une
biopsie (douleurs, infections)

Q Si la biopsie montre que j’ai un
cancer, je suis prêt à accepter les
effets secondaires du traitement du
cancer (incontinence urinaire,
impuissance)

Q Si la biopsie montre que j’ai un
cancer, je ne veux pas prendre le
risque d’avoir des effets secondaires du traitement (incontinence urinaire, impuissance)

Q Je suis prêt à accepter que le
cancer détecté par dépistage ne
m’aurait peut-être jamais causé de
problèmes si j’avais décidé de ne
pas faire un dépistage

Q Je suis prêt à accepter que je
pourrais être diagnostiqué avec
un cancer plus tardivement que si
j’avais décidé de faire le dépistage

2219
19.11.15 16:29

REVUE MÉDICALE SUISSE

portants. La troisième option est d’attendre et reprendre la
discussion à la prochaine consultation.

détectés avec une maladie indolente en faveur des hommes
détectés avec une maladie à risque évolutif ? Les essais cliniques en cours répondront peut-être à ces questions dans
les prochaines années.

Perspectives
Un dépistage pour une maladie est recommandé quand le diag­
nostic précoce a un bénéfice pour le patient. Une prolongation de la survie, une amélioration de qualité de la vie et / ou
une diminution de la morbidité liée à une maladie sont souvent considérées comme des bénéfices significatifs. Le dépistage du cancer de la prostate par PSA est débattu, puisque
l’avantage mesuré par ces outcomes doit être mis en perspective avec les conséquences du surdiagnostic – de l’angoisse au
surtraitement. Cela est surtout dû au fait que le PSA permet
d’augmenter la détection des cancers de la prostate, mais sa
capacité de distinguer une maladie indolente d’une maladie à
risque évolutif est faible.
Les figures et le tableau exposés dans cet article et la brochure
d’information décrite ont clairement de nombreuses limites.
A ce sujet, le lecteur ne devrait pas hésiter à nous transmettre
ses remarques. Ces figures et tableau seront certainement améliorés ces prochaines années dans un processus de mise à jour
régulier. Il n’empêche qu’à nos yeux, il s’agit d’une des premières tentatives pour fournir aux médecins francophones et
à leurs patients des éléments informatifs pour un thème de
prévention controversé.
Au-delà des éléments démontrés dans les figures et tableau
présentés, il demeure plusieurs questions non résolues : quel
est l’apport d’une approche dynamique (PSA kinetics) ou le
recours à un seuil qui varie selon l’âge du patient ? Est-ce
qu’un dépistage ciblé sur une population plus à risque (familiarité, etc.) serait plus approprié ? Est-ce que l’utilisation des
IRM comme test de triage permet d’améliorer la performance
du dépistage (diminution du nombre de cancers manqués et
de surdiagnostics) ? Si tel est le cas, à quels coûts ? Les nouveaux marqueurs biologiques (par exemple, Prostate Health
Index, Prostate CAncer gene 3, etc.) peuvent-ils augmenter
l’utilité d’un dépistage en diminuant le nombre d’hommes
1	Office fédéral de la statistique.
Statis­tiques de la santé 2014. Neuchâtel,
2014.
2 Moyer VA, Force USPST. Screening for
prostate cancer : U.S. Preventive Services
Task Force recommendation statement.
Ann Intern Med 2012;157:120-34.
3	Andriole GL, Crawford ED, Grubb RL,
et al. Prostate cancer screening in the
randomized Prostate, Lung, Colorectal,
and Ovarian Cancer Screening Trial :
Mortality results after 13 years of
follow-up. J Natl Cancer Inst 2012;104:
125-32.
4 ** Schroder FH, Hugosson J, Roobol
MJ, et al. Screening and prostate cancer
mortality : Results of the European
Randomised Study of Screening for
Prostate Cancer (ERSPC) at 13 years of
follow-up. Lancet 2014;384:2027-35.
5	Cornuz J, Junod N, Pasche O,
Guessous I. Dépistage des cancers en
pratique clinique : une place privilégiée
pour le partage de la décision. Rev Med
Suisse 2010;6:1410-4.

6 Gasser TIC, Jichlinski P, Kreienbühl B,
et al. Dosage du PSA – Recommandations
de la Société suisse d’urologie (SSU).
Forum Med Suisse 2012;12:126-8.
7	Selby K, Cornuz J, Neuner-Jehle S, et
al. Smarter Medicine : 5 interventions à
éviter en médecine interne générale
ambulatoire. Bull Med Suisses 2014;95:
769-70.
8 Qaseem A, Barry MJ, Denberg TD, et
al. Clinical guidelines committee of the
American College of P. Screening for
prostate cancer : A guidance statement
from the Clinical Guidelines Committee of
the American College of Physicians. Ann
Intern Med 2013;158:761-9.
9 Han PK, Kobrin S, Breen N, et al.
National evidence on the use of shared
decision making in prostate-specific
antigen screening. Ann Fam Med
2013;11:306-14.
10 Zyska Cherix A. Quelle perception ont
les médecins de famille en Suisse de leur
rôle dans la prévention et la promotion
de la santé ? Lausanne : University of

2220
12_16_38878.indd 2220

Conclusion
Le dosage du PSA dans le contexte d’un dépistage du cancer
de la prostate reste controversé et débattu. Les recommandations sont convergentes sur un point : un homme ne devrait pas être dépisté sans être dûment informé. Il est également important de bien prendre en compte les préférences
et valeurs du patient et de lui proposer de prendre ensemble
cette décision (shared decision making). L’outil que nous
avons adapté pourrait vous aider dans cette démarche. Les
hommes devraient comprendre que le dépistage permet
peut-être de diminuer la mortalité due à ce cancer, mais avec
un risque d’être diagnostiqué pour rien, leur cancer n’ayant
peut-être pas eu d’impact sur leur santé si le dépistage n’avait
pas été réalisé.
Conflit d’intérêts : Les auteurs n’ont déclaré aucun conflit d’intérêts en relation
avec cet article.

Implications pratiques
Le point commun entre les différentes recommandations pour
le dépistage du cancer de la prostate est l’importance de l’information au patient
Le dépistage permet une diminution probable de la mortalité
de trois à deux hommes sur 100 sur la vie d’un homme, mais
augmente le nombre de diagnostics de cancer de onze à dix-huit
hommes sur 100, entraînant le diagnostic de cancers qui n’auraient jamais provoqué de symptômes (surdiagnostics)
La discussion de dépistage peut se passer en trois étapes :
présenter le choix, discuter des options et décider ensemble
La Policlinique médicale universitaire a adapté et simplifié un
outil québécois, maintenant disponible sur le site de la PMU

Lausanne, 2014.
11	Stacey D, Legare F, Col NF, et al.
Decision aids for people facing health
treatment or screening decisions.
Cochrane Database Syst Rev 2014;
(1):CD001431.
12 * Collège des médecins du Québec. Le
dépistage du cancer de la prostate – Mise
à jour 2013. Montréal : Collège des
médecins du Québec, 2013.
13 Baur C, Prue C. The CDC Clear
Communication Index is a new evidencebased tool to prepare and review health
information. Health Prom Pract
2014;15:629-37.
14	Joseph-Williams N, Newcombe R,
Politi M, et al. Toward minimum
standards for certifying patient decision
aids : A modified Delphi Consensus Pro­cess.
Med Decis Making 2013;34:699-710.
15 ** Elwyn G, Frosch D, Thomson R, et
al. Shared decision making : A model for
clinical practice. J Gen Intern Med 2012;
27:1361-7.
16	Paling J. Strategies to help patients

understand risks. BMJ 2003;327:745-8.

17 Heijnsdijk EA, Wever EM, Auvinen A, et

al. Quality-of-life effects of prostate-specific antigen screening. New Engl J Med
2012;367:595-605.
18 * Wever EM, Hugosson J, Heijnsdijk
EA, et al. To be screened or not to be
screened ? Modeling the consequences of
PSA screening for the individual. Br J
Cancer 2012;107:778-84.
19 * Hersch J, Barratt A, Jansen J, et al.
Use of a decision aid including information on overdetection to support
informed choice about breast cancer
screening : A randomised controlled trial.
Lancet 2015;385:1642-52.
20	Carter SM, Rogers W, Heath I, et al.
The challenge of overdiagnosis begins
with its definition. BMJ 2015;350:h869.

* à lire
** à lire absolument

WWW.REVMED.CH
25 novembre 2015

19.11.15 16:29

