Le dépistage
du cancer
de la prostate
Brochure d’information

Table des matières
Pourquoi en parler avec votre médecin ?

3

Quand faut-il se poser la question d’un dépistage ?

4

Les mêmes bénéfices du dépistage pour tous ?

4

Prévention

4

Le cancer de la prostate : de quoi s’agit-il ?

5

La prostate

5

Le cancer de la prostate

5

Les symptômes d’un cancer de la prostate

5

Dépister le cancer de la prostate

6

Pourquoi un dépistage ?

6

Comment le dépistage se fait-il ?

6

Le diagnostic – La biopsie

6

Les traitements et approches possibles

7

Quelle est l’efficacité du dépistage pour diminuer
la mortalité par cancer de la prostate ?

8

Les bénéfices et inconvénients du dépistage
du cancer de la prostate

9

Les limites des tests de dépistage de la prostate

10

Que disent les sociétés de médecins ?

10

Le surdiagnostic

11

Et vous, quelles sont vos préférences ?

12

Parler du dépistage du cancer de la prostate avec votre médecin

13

Le dépistage du cancer de la prostate en un clin d’œil : 50 ans à 75 ans 14

Un lexique avec les termes médicaux se trouve en page 15

Il n’y a
pas qu’une
solution…

…parlez-en
avec votre
médecin.

Cette brochure :
• Vous invite à vous poser la question si un dépistage du cancer
de la prostate serait une bonne chose pour vous.
• Vous informe sur les risques de cancer de la prostate,
sur les avantages et les inconvénients liés au dépistage.
• Vous prépare à discuter avec votre médecin pour définir
si un dépistage du cancer de la prostate serait une bonne
chose pour vous.

Pourquoi en parler avec votre médecin ?
En Suisse, le cancer de la prostate est fréquent chez les hommes. Chaque année,
6100 hommes reçoivent ce diagnostic.
La majorité des situations évolue lentement. Seule une minorité des cancers de
la prostate entraîne des conséquences graves.
Le dépistage est un examen qui a pour but de détecter la maladie avant même
l’apparition de symptômes. Il n’existe pas de consensus médical en faveur ou
en défaveur du dépistage du cancer de la prostate, car chaque situation exige
une approche individuelle.
Choisir de faire un dépistage est donc une décision personnelle.
Pour prendre cette décision, il faut tenir compte de l’histoire de chacun, évaluer les
bénéfices et les inconvénients liés au dépistage et aux traitements, et respecter
ses propres valeurs et préférences.

3

Quand faut-il se poser
la question d’un dépistage ?
50
ans

Vous n’avez pas de symptômes et pas d’antécédents
de cancer de la prostate

75
ans

Informez-vous !
Après l’âge de 75 ans, on arrête de faire le dépistage du cancer de la prostate.
Voir p.6

Les mêmes bénéfices
du dépistage pour tous ?
Les hommes avec un risque élevé de cancer de la prostate :

• Les hommes avec un proche parent (père, frère, fils) atteint d’un cancer de la
prostate avant l’âge de 65 ans
• Les hommes d’origine africaine
Les bénéfices du dépistage pourraient être plus grands chez ces hommes
à risque élevé de cancer de la prostate

Prévention
Il n’existe malheureusement pas de protection absolue contre le cancer de la
prostate et on ignore à ce jour quelles seraient les mesures à prendre pour prévenir
le cancer de la prostate.

4

Le cancer de la prostate : de quoi s’agit-il ?
La prostate
La prostate est une glande située
au-dessous de la vessie de l’homme.
Elle est traversée par l’urètre. La prostate
produit une partie du sperme qui permet
la mobilité des spermatozoïdes.

1 Vessie
2 Rectum
3 Prostate

1
2

3

Le cancer de la prostate
Le cancer de la prostate se développe lorsque des cellules anormales apparaissent et se multiplient de façon incontrôlée. Ces cellules peuvent former une
tumeur qui peut se répandre dans d’autres parties du corps si on ne la traite pas.
On parle alors de métastases.
Le cancer de la prostate se développe lentement. Seule une minorité des hommes
qui en sont atteints développent des métastases et en meurent, souvent à un âge
avancé.

Les symptômes d’un cancer de la prostate
Un cancer de la prostate localisé peut générer des changements dans les habitudes d’uriner, notamment la difficulté à uriner et le fait d’uriner plus souvent. Ceci
peut se traduire par le besoin de se lever plus souvent la nuit pour uriner.
Un cancer de la prostate plus avancé peut entraîner des douleurs osseuses, en
particulier dans le bas du dos ou du bassin, ainsi qu’une fatigue importante.

ATTENTION

Quel que soit votre âge, consultez votre médecin pour un contrôle
si vous présentez des symptômes tels que des changements dans
les habitudes d’uriner :
• difficulté à uriner ;
• uriner plus souvent

5

Dépister le cancer de la prostate
Pourquoi un dépistage ?
Le dépistage est un examen qui a pour but de détecter la maladie tôt, avant
l’apparition de symptômes. Le dépistage du cancer de la prostate vise à détecter
le cancer avant qu’il ne se répande dans le corps. Si un cancer de la prostate est
détecté, il faudra discuter d’un suivi plus rapproché ou d’un traitement.

Comment le dépistage se fait-il ?
1. Le dépistage du cancer de la prostate se fait d’abord par une prise de sang.
L’examen dans le sang est nommé «test PSA».
PSA est l’abréviation de «Antigène Spécifique de la Prostate».
PSA est une protéine libérée dans le sang par la prostate.
2. Le médecin fait parfois un toucher rectal pour palper une éventuelle grosseur
de la prostate, signe possible de cancer.
Si le test PSA est anormal :
il faut faire des examens plus poussés
comme une biopsie, une IRM ou des
ultrasons.
Parmi les hommes qui font un test
PSA, environ 10% font une biopsie.
Voir «Le diagnostic» ci-dessous.

Si le test PSA
est normal :
il faut le refaire
tous les
1 à 2 ans.

Au-delà
de 75 ans :
on arrête de
faire le test PSA
car les risques
l’emportent sur
les bénéfices.

En résumé, si on choisit de faire un dépistage, il y a :
• Toujours une prise de sang (test PSA) ;
• Parfois un toucher rectal ;
• Seulement suite à un test PSA anormal : une biopsie.

Le diagnostic – La biopsie
Pourquoi faire un diagnostic ?
Le test diagnostique est fait quand le patient se plaint de signes ou de symptômes possibles de cancer ou quand le dépistage avec le test PSA a donné un résultat anormal.
Le test diagnostique est une biopsie de la prostate, c’est-à-dire un prélèvement d’un
petit bout de prostate pour l’analyser et confirmer un cancer de la prostate ou pas.

6

Selon les cas, on fait aussi une IRM ou des ultrasons pour mieux reconnaître les
personnes qui ont besoin d’une biopsie.

Les conséquences et complications possibles
d’une biopsie de la prostate
Sur 100 hommes qui font une biopsie :
environ 33 hommes ont des conséquences comme des difficultés passagères
à uriner ou du sang dans l’urine ou le sperme.
environ 4 hommes ont des complications comme des douleurs ou de la fièvre.
environ 1 homme doit être hospitalisé.

•
•
•

• Si un cancer de la prostate n’est pas confirmé par la biopsie, il faut discuter
des modalités de suivi avec son médecin.
• Si un cancer de la prostate est confirmé par la biopsie, il faut discuter
avec son médecin des possibilités de traitements ou d’un suivi rapproché.

Les traitements locaux et approches possibles
1. Opération – la prostatectomie : chirurgie qui enlève toute la prostate. C’est
le traitement le plus courant.
Complications possibles :
incontinence urinaire (incapacité à retenir ses urines) : 5 à 8 hommes sur
100 opérés ;
impuissance (incapacité d’avoir une érection) : 40 à 50 hommes sur 100 opérés.

•
•

2. Radiothérapie : Traitement local de rayons qui détruisent les cellules cancéreuses.
Complications possibles :
inflammation du rectum et de la vessie ;
impuissance (incapacité d’avoir une érection) : 20 à 30 hommes sur 100 traités.

•
•

3. Surveillance active, suivi rapproché :
option permettant de proposer un traitement seulement si le cancer progresse ;
réduction du nombre d’interventions et de leurs complications ;
possible dans un tiers des cas où le cancer est à faible risque de progression ;
visites médicales, prises de sang et / ou IRM, et biopsies régulières.

•
•
•
•

7

IMPORTANT À SAVOIR

• Le traitement du cancer de la prostate détecté à un stade précoce
peut éviter de développer des métastases et de mourir de ce cancer.
• Le dépistage ne prolonge pas la durée de vie en général. La majorité des hommes avec un cancer de la prostate meurt d’autres causes que
du cancer de la prostate.

Quelle est l’efficacité du dépistage pour diminuer la mortalité par cancer de la prostate ?
Ces chiffres proviennent d’une grande étude européenne, à laquelle la Suisse a
participé.
Cette figure représente un groupe de 500 hommes entre 55 et 70 ans suivis
pendant 16 ans et l’impact d’un dépistage tous les 2 à 4 ans, sur le nombre de
diagnostics du cancer de la prostate et sur le nombre de décès par cancer de la
prostate, au sein de ce groupe.
En l’absence de dépistage

Avec un dépistage régulier

hommes auront un diagnostic
• 43
de cancer de la prostate
mourront du cancer
• 5dehommes
la prostate

hommes auront un diagnostic
• 58
de cancer de la prostate
mourront du cancer
• 4dehommes
la prostate

Suite au dépistage, sur 500 hommes :

• 15 hommes de plus auront un diagnostic de cancer de la prostate,
dont certains seront un surdiagnostic. Voir p.11 ;
• 1 homme de moins mourra du cancer de la prostate.
8

Les bénéfices et inconvénients
du dépistage du cancer de la prostate
Bénéfices

Inconvénients

• Le dépistage permet de savoir

Subir des examens plus
poussés avec des risques
de complications, parfois
pour rien

• Si le résultat est normal, vous

• Suite à un test PSA anormal, il

Savoir si on a un cancer ou pas
si on a un cancer de la prostate
ou pas.
êtes rassuré de ne pas avoir de
cancer de la prostate.

• Si le résultat est anormal,

est possible que la biopsie de la
prostate soit faite en l’absence
de cancer.

un traitement contre le cancer
ou un suivi rapproché est
commencé.

• Les hommes qui font une biopsie

Augmenter ses chances
de ne pas mourir d’un cancer
de la prostate

Suivre un traitement
qui n’aurait pas été nécessaire

• Le traitement du cancer de

la prostate peut éviter de
développer des métastases
et de mourir du cancer de la
prostate.

peuvent avoir des complications.

• Le dépistage peut mettre en évi-

dence un cancer dont l’homme
n’aurait jamais eu connaissance
si le dépistage n’avait pas été fait.
Cet homme risque d’avoir des
effets secondaires du dépistage
ou du traitement du cancer sans
bénéfice pour sa santé. On parle
de surdiagnostic. Voir p. 11

9

Les limites des tests de dépistage
de la prostate
Les tests de dépistage du cancer de la prostate doivent être refaits régulièrement.
Ils permettent ainsi, dans la plupart des cas, de découvrir cette maladie à ses
débuts.
Cependant, il est important de savoir qu’aucun test ne peut détecter de manière
certaine tous les cancers débutants.
En cas de symptômes, il est recommandé de consulter son médecin.

IMPORTANT À SAVOIR
Le test n’est pas parfait.
Le test PSA peut entraîner des :
faux positifs : le test PSA est anormal, mais il n’y a pas de cancer ; le PSA est
élevé dans le sang pour une autre raison que le cancer. Souvent, la prostate a
simplement augmenté de volume à cause de l’âge. On appelle cette condition
une hypertrophie bénigne de la prostate. C’est une fausse alerte du dépistage.
faux négatifs : le test PSA est normal, mais un diagnostic de cancer de la prostate
apparait dans le laps de temps entre deux tests de dépistage.

•
•

Que disent les sociétés de médecins ?
Il n’y a pas de consensus médical en faveur ou en défaveur du dépistage du cancer
de la prostate en Suisse.
Certaines sociétés médicales recommandent aux médecins de discuter systématiquement avec leurs patients âgés de 50 à 75 ans des bénéfices et des inconvénients du dépistage. Les médecins doivent s’assurer que leurs patients ont
bien compris les conséquences du test avant de prendre la décision.
D’autres sociétés médicales ne recommandent pas le dépistage du cancer de
la prostate. Elles recommandent de ne pas en discuter systématiquement avec
les patients.

10

Le surdiagnostic
Le dépistage peut mettre en évidence un cancer dont l’homme n’aurait jamais
eu connaissance si le dépistage n’avait pas été réalisé. Cet homme risque d’avoir
des effets secondaires du dépistage ou du traitement du cancer sans bénéfice
pour sa santé.

• un tel dépistage n’apporte pas de bénéfice ;
• il est actuellement impossible de prédire l’homme qui aura des bénéfices suite
au dépistage.

Ce schéma explique le surdiagnostic :

Exemple de diagnostic qui ne change pas la durée de vie.
Imaginons Jean, 65 ans, qui a un cancer de la prostate sans le savoir car il n’a
pas de symptômes. Ce cancer n’est pas agressif (bas grade), se développe très
lentement et ne sera jamais diagnostiqué sans dépistage.

Scénario 1
Jean fait un dépistage
Le cancer est trouvé
Jean sait désormais
qu’il a un cancer. Il est suivi
médicalement et va peut-être
suivre un traitement.

Scénario 2
Jean ne fait pas de dépistage

Jean vit
jusqu’à 85 ans
et meurt
d’un infarctus.

Le cancer n’est pas trouvé
Jean ne sait pas qu’il a
un cancer. Le cancer
n’a pas d’influence
sur sa santé.

Dans cette situation, la durée de vie de Jean est la même, qu’il ait décidé
de faire un dépistage ou non. Un surdiagnostic est un diagnostic, le plus
souvent suivi par un traitement, qui n’apporte pas de bénéfice pour la santé.

11

Et vous, quelles sont vos préférences ?
Afin de vous aider dans votre réflexion, vous pouvez lire les énoncés ci-dessous
et cocher ceux qui sont les plus importants pour vous.

Je décide de faire le dépistage parce que :
J’aimerais savoir si j’ai un cancer de la prostate
Le test PSA est le test à disposition pour le moment
qui permet de faire un dépistage du cancer de la prostate
Je veux faire tout mon possible pour éviter de mourir
du cancer de la prostate
Si le test PSA est anormal, je suis prêt à accepter les effets secondaires
d’une biopsie (douleurs, infection)
Si la biopsie montre que j’ai un cancer, je suis prêt à accepter
les effets secondaires du traitement du cancer (incontinence
urinaire, impuissance)
Je suis prêt à accepter que le cancer détecté par dépistage ne m’aurait peut-être
jamais causé de problèmes si j’avais décidé de ne pas faire de dépistage

A ce stade de ma réflexion, je pense que...
Le dépistage n’est pas adapté pour moi
Le dépistage est une bonne chose pour moi
J’hésite si le dépistage est une bonne chose pour moi ou pas
Je ne sais pas du tout
Cela ne m’intéresse pas

12

Je décide de ne pas faire le dépistage parce que :
Je préfère ne pas savoir si j’ai un cancer de la prostate ou non
Je pense que le test de dépistage dont nous disposons
n’est pas assez fiable
Je pense que la diminution du risque de mourir d’un cancer
de la prostate suite au dépistage est insuffisante
Si le test PSA est anormal, je ne veux pas prendre le risque d’avoir
des effets secondaires d’une biopsie (douleurs, infection)
Si la biopsie montre que j’ai un cancer, je ne veux pas prendre le risque
d’avoir les effets secondaires du traitement du cancer (incontinence
urinaire, impuissance)
Je suis prêt à accepter que je pourrais être diagnostiqué avec un cancer
plus tardivement que si j’avais décidé de ne pas faire de dépistage

Parlez du dépistage du cancer de la prostate
avec votre médecin
Prendre la décision de faire le dépistage est un choix personnel.
Vous pouvez en parler avec votre médecin et choisir
avec lui ce qui est le plus juste pour vous.

Décidez avec votre médecin

• Il n’y a pas de bonne ou de mauvaise décision concernant le dépistage
du cancer de la prostate.

• La meilleure décision est celle qui vous convient le mieux.
• Votre médecin est la personne la mieux formée pour répondre à toutes
vos questions et vous aider à prendre la décision qui sera la plus appropriée
pour vous.

13

Le dépistage du cancer de la prostate
en un clin d’œil : 50 ans à 75 ans
J’ai choisi de faire le dépistage du cancer de la prostate.
Que se passe-t-il en général ?
Test PSA en l’absence
de symptômes :

• Prise de sang au cabinet de mon médecin,
avec parfois toucher rectal
• Analyse au laboratoire du PSA dans le sang
• Mon médecin me communique le résultat

Test PSA
à refaire
1 à 2 ans
plus tard

Résultat
anormal

Biopsie :

• Chez un urologue
• Analyse par un pathologue
• Mon médecin me communique le résultat

Résultat
anormal

14

Résultat
normal

Résultat
normal

• Discussion avec mon médecin des possibles
traitements ou de suivi rapproché
• Choix des mesures à prendre
• Mise en place du traitement ou du suivi

Lexique des termes médicaux
Biopsie de la prostate Prélèvement d’un échantillon de tissus de la prostate avec
une ponction par aiguille.
Cancer
Cellules anormales qui se multiplient de façon incontrôlée.
Elles peuvent former des masses de tissu ou se propager
dans le corps.
Dépistage
Examen ayant pour but de détecter la maladie au stade précoce, avant l’apparition de symptômes.
Diagnostic
Raisonnement menant à l’identification de la cause (l’origine)
d’une douleur ou d’un symptôme.
Effets secondaires
Effets indésirables suite à une intervention médicale ou une
prise de médicaments.
Glande
Organe pouvant produire et sécréter une substance. La
prostate est une glande qui produit un liquide qui devient
partie du liquide séminal.
Hypertrophie bénigne Augmentation de la taille de la prostate sans cancer. Une
de la prostate
prostate volumineuse peut interférer avec l’écoulement normal de l’urine et augmenter les taux de PSA.
IRM
Imagerie par Résonnance Magnétique : technique d’imagerie
médicale qui donne des vues en deux ou trois dimensions de
l’intérieur du corps.
Métastases
Cellules cancéreuses qui se sont propagées dans d’autres régions du corps. Elles peuvent former des tumeurs secondaires.
Prostate
Glande située au-dessous de la vessie de l’homme et traversée par l’urètre. La prostate produit une partie du sperme qui
garantit la mobilité des spermatozoïdes.
PSA
«Prostate Specific Antigen» en anglais, «Antigène Spécifique
de la Prostate» en français. C’est une protéine dans le sang
produite par la prostate.
Radiothérapie
Traitement local de rayons radioactifs pour détruire les cellules cancéreuses.
Rectum
Dernière partie du tube digestif, juste avant le canal anal et
l’anus.
Surdiagnostic
Diagnostic par un test médical d’une maladie peu évolutive,
qui n’aurait jamais été perçue au cours de la vie du patient.
Surveillance active
Suivi régulier d’un cancer localisé qu’on croit être à bas risque
de croissance ou de métastases.
Symptôme
Manifestation d’une maladie, comme la fièvre en cas de
grippe ou la détresse respiratoire lors d’une crise d’asthme.
Urètre
Canal de sortie de la vessie par lequel passe l’urine.
Toucher rectal
Examen de la prostate en palpant avec le doigt à travers la
paroi du rectum.
Vessie
Organe du système urinaire qui reçoit l’urine et la conserve
avant son évacuation au cours de la miction.

15

Informations complémentaires

Rue du Bugnon 44
1011 Lausanne
Tél : 021 314 60 60
Fax : 021 314 48 88
www.unisante.ch
Ligue suisse contre le cancer
www.liguecancer.ch/prevention

Références
Les références scientifiques pour la rédaction de cette brochure ne sont pas
précisées pour une question de lisibilité.
Conception / rédaction
Centre universitaire de médecine générale et santé publique – Unisanté, Lausanne,
Suisse
Partenariat

Financement
Cette brochure a été développée avec la participation de citoyen-ne-s dans le
cadre d’un projet soutenu par la Commission de promotion de la santé et de lutte
contre les addictions du Canton du Vaud.

Octobre 2019

