DDQFMH

La division Données, démographie et qualité (DDQ) publie dans le Bulletin des médecins suisses les
documents de base qu’elle établit sur différents thèmes relevant du domaine de la qualité en se fondant sur la littérature scientifique. La FMH s’appuie sur ces réflexions pour déterminer son point de
vue et le rendre officiellement public dans le document «Avis de la FMH». Nous vous présentons ici le
document de base ainsi que la prise de position de la FMH sur le thème de la décision partagée
(Shared Decision Making).

Document de base de la DDQ

Décision partagée – Médecin et patient
décident ensemble
Michelle Gerber,
Esther Kraft,
Christoph Bosshard

*	Les références se trouvent sous
www.bullmed.ch → Numéro
actuel ou → Archives → 2014
→ 50.

Correspondance:
FMH/DDQ
Elfenstrasse 18
CH-3000 Berne 15
Tél. 031 359 11 11
Fax 031 359 11 12
ddq[at]fmh.ch

Résumé
La Shared Decision Making (SDM) est un modèle de prise de décision partagée utilisé dans
le contexte clinique, selon lequel le médecin et
le patient échangent activement des informations et examinent les différentes options de
traitement dans le but de prendre ensuite une
décision en partenariat. Pour que cette démarche ait du succès, il faut que le médecin
crée un climat de confiance permettant au patient de s’exprimer librement. La SDM est appliquée lorsqu’une décision unique peut être
prise sur la base des préférences du patient,
mais aussi pour des interventions à long terme
afin de susciter un changement de comportement. Les avis divergent quant à une application systématique de la SDM, excepté dans les
cas d’urgence, ou occasionnelle lorsque deux
options thérapeutiques équivalentes se présentent.
Lorsque le médecin utilise des outils décisionnels, la démarche SDM permet au patient d’en
apprendre davantage sur sa maladie, l’encourage à collaborer et l’aide à formuler ses préférences. Il semblerait aussi qu’elle permette
d’éviter des traitements inutiles. Selon les expériences faites jusqu’à présent, cette démarche
n’exerce ni effets négatifs ni effets positifs sur
l’état de santé, le bien-être et la satisfaction du
patient. La recherche sur l’efficacité de la SDM
doit donc être intensifiée et différenciée de
manière générale.
Bien que la démarche SDM soit appropriée sur
le plan éthique, les patients sont rarement associés à la prise de décision comme ils le souhaiteraient. Son application dépend avant tout
de l’attitude et des compétences du médecin
auquel sont proposés des programmes de formation efficaces et des outils décisionnels de
qualité élevée.

A l’avenir, la décision partagée, appelée aussi Shared
Decision Making (SDM), sera toujours plus considérée comme le modèle idéal de prise de décision dans
le contexte clinique. Lors de la révision du Code civil
concernant la protection des adultes en 2004, le
­Comité central de la FMH a estimé que les décisions
thérapeutiques relatives à des patients incapables
de discernement devaient être prises de manière
consensuelle entre les proches et l’équipe médicale concernée [1]*. La démarche SDM est désignée
comme l’un des changements de paradigme les plus
importants en médecine et elle est souvent évaluée
comme l’indicateur d’une médecine de bonne qualité [2–5]. Selon ce modèle, médecin et patient décident ensemble d’un traitement spécifique. Par rapport au paternalisme qui régnait autrefois dans la
­relation médecin-patient, on demande au médecin
de tenir un rôle moins autoritaire et de le centrer
­davantage sur le patient, comme en témoignent les
approches du «Patient Centered Care» ainsi que les
concepts et les différentes méthodes axées sur le
­patient comme les compétences en santé, la responsabilisation (empowerment) du patient et les entretiens motivationnels (motivational interviewing).
L’évolution visant à renforcer l’implication du patient se reflète dans les discussions menées actuellement au niveau suisse. Parmi les priorités fixées dans
son rapport «Santé2020», le Conseil fédéral exige
quant à lui: «Par ailleurs, il faut donner aux patients
toute leur place dans la relation avec le personnel
soignant, une place fondée sur l’égalité et l’auto­
détermination» [6]. En contraste avec les exigences
visant une autonomie accrue des patients, les discussions politiques actuelles mettent aussi en garde
contre une «économisation» de la médecine et une
prise en compte du patient comme client [7].
En Suisse [8], il existe – en comparaison avec les
Etats-Unis [9] ou l’Allemagne où l’on encourage la
­recherche sur la SDM [10] par des aides financières –
peu d’initiatives formelles pour analyser, diffuser et
mettre en œuvre la démarche SDM. Outre quelques
études sur le sujet, telle une enquête menée auprès

Bulletin des médecins suisses | Schweizerische Ärztezeitung | Bollettino dei medici svizzeri | 2014;95: 50

1883

FMH

DDQ

de la population à Genève [11] ou un questionnaire
envoyé aux médecins-assistants et aux responsables
de la formation postgraduée [12], la démarche SDM
est intégrée dans le coaching santé [13] du Collège de
médecine de premier recours (CMPR). Dans ce projet, les médecins soutiennent leurs patients afin
d’optimiser leur comportement en matière de santé
dans un domaine qu’ils ont eux-mêmes choisi
(autres exemples de projets, cf. Cornuz et al. 2011
[8]). En Suisse, la démarche SDM figure également
dans des brochures d’information, à savoir la brochure publiée par l’ONG Dialogue éthique sur la relation médecin-patient [14] et le guide «La communication dans la médecine au quotidien» publié par
l’ASSM [15]. Quelques universités transmettent aux
étudiants en médecine des informations à ce sujet et
plusieurs cliniques universitaires donnent des cours
de formation postgraduée sur ce thème [8].

on exige alors la démarche SDM dans tous les cas,
sauf quand la situation ne le permet pas, par exemple
lorsqu’il faut agir rapidement en situation d’urgence.
Loh et Simon [24] définissent la démarche SDM
comme un processus interactif d’une participation
juridiquement équivalente du médecin et du patient
sur la base d’une information partagée dans le but
de parvenir à un accord responsabilisant. Cette démarche se caractérise comme suit [3]:
– Deux personnes au moins sont impliquées (un
médecin et un patient), mais souvent encore
d’autres personnes comme la famille, les proches
et d’autres professionnels de la santé.
– Ces deux personnes participent activement au
processus de prise de décision.
– Elles échangent chacune des informations.
– Elles tiennent à prendre ensemble une décision
thérapeutique.

Qu’est-ce que la décision partagée?
La notion de décision partagée est utilisée de différentes manières et sa délimitation par rapport aux
concepts apparentés n’est pas claire [3, 16–18]. Dans
le paragraphe qui suit, nous expliquons ce qu’on
­entend par décision partagée et comment elle se
­distingue des autres modèles et notions de prise de
décision dans le contexte clinique.
Lorsque deux options au moins (y compris la
possibilité d’attendre) se présentent [2] dans le
contexte clinique, la décision sera prise en fonction
de la médecine basée sur les preuves (evidence-based
medicine). Pour une patiente atteinte d’un cancer du
sein par exemple, il convient de déterminer s’il est
opportun de procéder à l’ablation du sein (mastectomie) ou s’il est préférable de réaliser une opération
chirurgicale conservative. Souvent, les options thérapeutiques sont équivalentes («equipoise» [19]); il
faut alors soupeser les avantages et les inconvénients, par exemple une durée de vie prolongée face
à une qualité de vie diminuée. En outre, les effets
possibles d’un traitement sont incertains et il n’est
pas toujours facile d’émettre des recommandations
quant au traitement. Comme les préférences, les besoins et les valeurs divergent d’un patient à l’autre et
que ceux-ci ne disposent pas des mêmes connaissances au sujet de leur maladie, les médecins ne
peuvent, selon le modèle SDM, prendre une décision
qu’avec leurs patients. Particulièrement appropriée
pour les décisions axées sur les préférences [3, 20–
22], la démarche SDM soulève une question fondamentale, celle de savoir dans quelle situation elle
doit être réalisée et comment l’option thérapeutique
doit être choisie parmi celles discutées avec les patients [19, 20, 23]. D’un côté, on propose d’appliquer
la démarche SDM uniquement lorsque deux options
équivalentes, selon la médecine basée sur les preuves,
se présentent sans inconvénient pour la population
et sans grande différence en termes de coûts. De
l’autre, on tient à renforcer l’autonomie du patient et

La démarche SDM se distingue des autres modèles
SDM en contexte clinique (tabl. 1) principalement
par le fait que le médecin et son patient participent
ensemble à toutes les phases de la prise de décision
(échange d’informations, évaluation et décision).
Dans les trois autres modèles, les informations sont
données de manière unilatérale. Dans les modèles
paternaliste et interprétatif, le médecin évalue seul
les avantages et les inconvénients des différentes
possibilités thérapeutiques et prend lui-même la
­décision. Dans le modèle de la décision éclairée, le
patient réalise seul ces différentes étapes. Une autre
différence entre les modèles concerne le rôle du médecin et l’image du patient. Dans le modèle SDM,
médecin et patient sont égaux en droit et aussi des
partenaires complémentaires dans la prise de décision. Le patient fournit des informations sur son
cadre de vie, ses valeurs, besoins et peurs et dévoile la
connaissance subjective qu’il a de son état de santé
et de sa maladie. Le médecin transmet ses connaissances professionnelles et son expérience clinique
mais aussi des valeurs éthiques en contribuant à une
prise de décision optimale avec une distance objective pour la problématique clinique [24, 25].
Selon les patients, l’un des obstacles les plus
fréquemment cités pour la démarche SDM est le
­déséquilibre entre le médecin et son patient. Les patients ne veulent pas être désagréables ni importuner
les médecins toujours très occupés [27]. Pour réaliser
cette démarche, ce n’est donc pas seulement le moment de la décision qui est important mais aussi le
climat et l’interaction pendant toute la consultation.
A cet effet, le médecin doit être sensible aux besoins
du patient, témoigner de l’empathie, lui fournir des
informations individualisées, l’encourager à parti­
ciper activement et lui donner la possibilité d’ex­
primer ses pensées et ses émotions. De cette façon,
les patients participent plus activement, communiquent leurs valeurs et préférences, indiquent les
barrières posées au traitement ou informent des

Bulletin des médecins suisses | Schweizerische Ärztezeitung | Bollettino dei medici svizzeri | 2014;95: 50

1884

FMH

DDQ

Tableau 1
Modèles de prise de décision dans le contexte clinique.1
Modèle paternaliste

Modèle interprétatif 2

Modèle de la décision
partagée (SDM)

Modèle de la décision
éclairée

Rôle du médecin

Protecteur, bienfaiteur

Représentant du patient

Partenaire

Expert technique

Echange d’informations

unilatéral
médecin  patient

unilatéral
médecin  patient (savoir)

réciproque
médecin  patient

unilatéral
médecin  patient

Prise en compte des valeurs Aucune importance donnée
Le médecin s’enquiert des
Le médecin voit avec son
et préférences du patient
aux préférences pour une prise préférences du patient et il en patient quelles sont ses
de décision objective.
tient compte dans l’évaluation. préférences.

Le patient connaît ses propres
préférences.

Evaluation

Le médecin seul, éventuellement avec d’autres professionnels
de la santé.

Médecin et patient ensemble, Le patient seul, évent. avec
évent. avec son milieu social et son milieu social et d’autres
d’autres professionnels.
professionnels.

Décision

Médecin, le patient donne son accord.

Médecin et patient

Tâches médicales

Etant donné les connaissances Etant donné les connaissances Etant donné ses connaissances Etant donné les connaissances
professionnelles et l’expérience professionnelles et l’expérience professionnelles et son
professionnelles et l’expérience
du médecin, l’éthique veut
du médecin ainsi que les va­expérience, le médecin informe du médecin, l’éthique veut
qu’il choisisse objectivement le leurs du patient, l’éthique veut son patient des différentes
qu’il donne des informations
meilleur traitement pour son
qu’il choisisse le meilleur
possibilités thérapeutiques et il neutres et compréhensibles sur
patient et qu’il obtienne au
traitement pour son patient
s’enquiert de ses préférences. les différentes possibilités
préalable son accord.
et qu’il obtienne au préalable L’éthique veut que le médecin thérapeutiques à son patient
son accord.
l’encourage à participer au
de manière à ce qu’il puisse
processus décisionnel, le
choisir librement le meilleur
soutienne et choisisse avec lui traitement.
le meilleur traitement.

Image du patient

En raison d’un savoir lacunaire, d’une objectivité déficiente
et de limites liées à sa maladie, le patient ne peut pas prendre
une décision optimale.

Le patient peut décider avec
son médecin lorsque celui-ci
l’encourage à participer au
processus décisionnel et l’y
accompagne.

Patient

Le patient peut décider en toute
indépendance lorsque le savoir
manquant lui est transmis de
manière compréhensible.

Sur la base de: [16, 23, 26]
	Ces quatre modèles sont souvent cités dans la littérature scientifique. Mais d’autres modèles sont envisa­geables, par ex. le modèle du coaching dans lequel le
médecin échange des informations avec son patient, dirige l’évaluation mais l’invite à prendre lui-même la décision.

1

2

Appelé aussi modèle du professionnel en tant que représentant (agent).

­décisions thérapeutiques non respectées comme la
prise irrégulière de médicaments. Une bonne relation est également importante car la consultation
chez le médecin est déjà une intervention thérapeutique en soi [28–31].
La notion de «consentement éclairé» est apparentée à ces modèles de prise de décision clinique.
On entend par là l’autorisation juridique du patient
pour la réalisation d’un traitement, laquelle est liée à
certaines conditions comme le discernement du patient et l’explication compréhensible des risques et
des chances de succès d’un traitement. Le médecin
propose un traitement et présente les autres possibilités thérapeutiques par rapport au choix du patient.
Dans ce contexte, le médecin doit obtenir l’accord
du patient [3, 23, 26] avant de réaliser le traitement.
Il est important que les médecins exécutent correctement leur devoir d’information tel qu’il est fixé dans
les lois cantonales sur la santé et qu’ils puissent aussi
le prouver, si nécessaire [32–34]. Lorsque, dans ces
conditions, ils prennent une décision thérapeutique
difficile dans laquelle la qualité de vie pèse davan-

tage que la durée de vie, ils n’ont pas à craindre une
procédure en responsabilité civile ou une demande
en dommages-intérêts.
Processus de la décision partagée
Pour faciliter la mise en œuvre de la SDM dans la pratique clinique, Charles et al. [16] ainsi qu’Elwyn et al.
[25] ont développé des modèles de processus. Ces
modèles distinguent quatre phases: introduction,
échange d’informations, évaluation et décision.
1. Introduction
Au cours de la première phase, le médecin communique au patient quel est son problème médical et
quelles sont les possibilités thérapeutiques, y compris la possibilité d’attendre et d’observer. En outre,
le médecin lui explique le déroulement de la prise de
décision et leurs rôles respectifs. Dans ce contexte, il
l’informe qu’ils la prendront ensemble de manière à
ce qu’il ne se sente pas seul et abandonné face à cette
décision difficile [25, 35].

Bulletin des médecins suisses | Schweizerische Ärztezeitung | Bollettino dei medici svizzeri | 2014;95: 50

1885

FMH

DDQ

2. Echange d’informations
Lors de la deuxième phase, le médecin informe le
­patient sur sa maladie, les options thérapeutiques,
les risques et avantages en lien avec sa santé, son
bien-être physique et psychique et son environnement social. Ce faisant, il intègre les preuves médicales dans la consultation et vérifie simultanément si
le patient a bien compris ses explications. Il prend
également en compte les craintes et les théories subjectives du patient quant à sa maladie ainsi que les
éventuelles propositions pour d’autres options. Lors
de la consultation, le patient communique ce qu’il
sait de lui-même, comme son anamnèse, sa situation
personnelle et ses valeurs [16, 17, 21, 25]. Le médecin
l’encourage à acquérir des connaissances au moyen
de brochures ou par des sites internet adéquats et
à les interpréter [5]; des outils décisionnels seront
utilisés durant cette phase. Des brochures, vidéos ou
programmes en ligne informent le patient de manière standardisée de sa maladie, des options thérapeutiques et de leurs risques, rendent les probabilités
compréhensibles et aident le patient à identifier ses
préférences [35-37]. D’autres outils comme des graphiques de probabilités ou la présentation d’options
avec leurs avantages et inconvénients (option grids)
peuvent être utiles [21]. Ces différents moyens auxiliaires servent à mener l’échange d’informations (et
l’évaluation) de manière systématique et standardisée et encouragent la participation active du patient.
Mais ils ne sont pas partie intégrante obligatoire du
processus SDM et leur application ne garantit pas
que la décision sera prise selon le modèle SDM.
3. Evaluation
Après la phase d’information, le médecin passe à
l’évaluation des différents avantages et inconvénients des options thérapeutiques à disposition. A
cet effet, il s’enquiert des attentes, valeurs, préoccupations et idées du patient; il l’encourage à identifier
ses propres préférences et à les pondérer. Le choix
d’une option thérapeutique en particulier est aussi
influencé par la probabilité des différents effets thérapeutiques et des attentes personnelles du patient
quant à leur efficacité. On entend par là la capacité
du patient à suivre avec succès le processus théra­
peutique nécessaire (par ex. prise régulière de médicaments). De nombreux patients tiennent à intégrer
l’avis de leurs proches dans le processus décisionnel
et à connaître l’opinion d’autres médecins et professionnels de la santé. Contrairement au modèle de la
décision éclairée, le rôle du médecin ne se limite pas
à communiquer ses connaissances de façon neutre.
Le médecin présente également son point de vue
concernant les différentes options et peut donner
des recommandations. Cela ne signifie toutefois pas
qu’il va simplement chercher à convaincre son patient de la décision qu’il a déjà prise (cf. Karnieli-­
Miller & Eisikovits [38]). Comme il y a un déséquilibre entre les parties, le médecin doit créer un climat

agréable dans lequel le patient se sente en sécurité
et puisse s’exprimer librement [16, 17, 25, 39].
4. Décision
De nombreux patients ont besoin de temps pour réfléchir, raison pour laquelle certaines décisions sont
remises à plus tard et des consultations de suivi sont
convenues. Conformément au modèle SDM, médecin et patient prennent ensemble une décision. Mais
parfois, ils n’arrivent pas à se mettre d’accord malgré
leur discussion. Si le médecin ne veut pas appliquer
l’option thérapeutique choisie par le patient, celui-ci
peut s’adresser à un autre médecin. A l’inverse, le
­patient a en tout temps le droit de refuser une certaine option thérapeutique, ce qui montre que les
deux parties sont soumises à des limites et qu’une
personne ne peut pas décider seule [16, 17, 25].
La prise de décision dans le contexte clinique
est un processus dynamique – les phases décrites ciavant se succèdent de manière fluide. Au cours d’une
phase de consultation, le modèle décisionnel (cf. tableau 1) peut changer ou des éléments de modèles
différents peuvent être combinés entre eux. Par
exemple, un médecin commence sa consultation
avec le modèle SDM, mais passe finalement au modèle interprétatif après que le patient lui a demandé
de prendre la décision thérapeutique à sa place. L’application des différents modèles de prise de décision
est influencée par la situation clinique et les besoins
du patient; de ce fait, elle exige beaucoup de souplesse [16].
Application dans différents
domaines médicaux
Conformément à sa définition la plus connue, le
modèle SDM [3] a été développé pour les maladies où
le pronostic vital est engagé, par exemple un cancer,
lorsqu’il faut choisir entre plusieurs solutions thérapeutiques présentant différentes conséquences possibles et incertaines (cf. application en oncologie:
Politi et al. 2012 [40]). Le modèle SDM est également
appliqué dans d’autres domaines, p. ex. en médecine
intensive pour les décisions relatives à des mesures
de maintien en vie [41], en réadaptation [42] et en
psychiatrie [43].
Le modèle de Charles et al. [3], créé dans le cadre
de l’oncologie, a été étendu à la médecine de premier
recours [5] et au traitement de patients atteints de
maladies chroniques [31]. Selon Murray et collègues
[5], la consultation en médecine de premier recours
se caractérise par des symptômes indifférenciés et en
partie par des diagnostics et problèmes multiples,
également influencés par des facteurs psychiques et
sociaux. En revanche, le modèle de Charles et al. [3]
contient un diagnostic clair, connu des deux parties
avant l’application de la démarche SDM. Pour la
­médecine de premier recours, il est donc important
de l’appliquer déjà en début de consultation au moment d’aborder la question du mandat. Patient et

Bulletin des médecins suisses | Schweizerische Ärztezeitung | Bollettino dei medici svizzeri | 2014;95: 50

1886

FMH

DDQ

médecin doivent se mettre d’accord sur les problèmes à discuter, décider s’il faut en discuter immédiatement ou à une date ultérieure et si le médecin
consulté est vraiment l’interlocuteur adéquat. En médecine de premier recours, il faut souvent prendre
plusieurs décisions, lesquelles ont toutefois moins
d’impact sur le patient et peuvent être revues constam­
ment. C’est pourquoi il est également important de
procéder à une évaluation commune des différentes
décisions.
Pour le traitement des patients atteints de maladies chroniques ou pour la promotion de la santé et
la prévention, le rôle du médecin est moins orienté
sur la transmission de son savoir d’expert que sur
l’application d’une décision, contrairement à la problématique des maladies aigües présentée dans le
modèle de Charles et al. [3]. De ce fait, Elwyn et collègues [19, 44] parlent d’interventions visant à modifier le comportement et non à soutenir la décision.
Pour une décision thérapeutique visant à modifier le
comportement, il s’agit, par exemple, de voir si un
patient diabétique prend régulièrement ses médicaments ou s’il modifie ses habitudes alimentaires.
Comme les effets de la décision prise dans ce genre
de cas n’apparaissent généralement qu’à long terme,
la mise en œuvre d’une décision relève du défi. C’est
pourquoi il est particulièrement important de tenir
compte, dans la décision, de la capacité du patient à
appliquer les mesures thérapeutiques, de le rendre
coresponsable de la décision et d’y intégrer le soutien de son environnement social (cf. entretien motivationnel [44]). Dans le cas des patients atteints de
maladies chroniques, une relation de longue durée
s’est souvent établie entre le patient et son médecin,
ou entre le patient et d’autres professionnels de la
santé. C’est, en l’occurrence, la condition idéale à
l’origine de la démarche SDM, à savoir le partenariat
entre médecin et patient [5, 31, 42].
Pourquoi la décision partagée?
Dans l’introduction, il est dit que la démarche SDM
est considérée comme le modèle idéal de la prise
de décision clinique. Dans les lignes qui suivent,
nous en exposons les raisons et nous les complétons
par des résultats scientifiques et des éléments de
­discussion.
Besoins des patients
A l’heure actuelle, les patients sont plus sceptiques
face aux médecins et plus conscients de leurs droits.
De nombreux patients s’informent sur internet des
thèmes touchant à leur santé et des différents pos­
sibilités thérapeutiques; par conséquent, ils veulent
aussi avoir la parole dans la prise de décision [20,
22]. Des enquêtes montrent en effet qu’une majorité de patients aimeraient participer aux décisions
médicales. D’un autre côté, il existe aussi une minorité qui préfère laisser au médecin le soin de prendre
une décision [26, 45]. Une enquête menée auprès de

la population allemande a révélé que 57 % des personnes interrogées estiment que les décisions médicales devraient être prises avec le médecin, 17 % que
les patients devraient décider seuls et 23 % seulement
étaient d’avis que le médecin doit décider seul [46].
La préférence pour une participation active dans
la prise de décision s’est accrue dans les années
2000 [45]. Le souhait de participer aux décisions
­médicales dépend du pays et de la culture [47], du
groupe de patients [11, 20, 45, 46], de la méthode
avec laquelle l’enquête a été menée [22, 45] ainsi que
de la formulation et de la définition des questions
posées [45]. Si tous les patients aimeraient davantage
d’informations concernant leur maladie et les possibilités thérapeutiques, seule une partie d’entre eux
voudrait participer à la prise de décision. Par contre,
pratiquement personne ne souhaite participer à la
pose du diagnostic et à la détermination des alter­
natives thérapeutiques [20, 22, 26]. La participation active est le plus souvent souhaitée par les
femmes, les personnes au bénéfice d’une formation professionnelle supérieure, les personnes issues d’une couche sociale élevée, les autochtones et
les jeunes; néanmoins, ces facteurs sociodémographiques ne sont pas des indicateurs fiables pour déterminer les préférences en matière de participation
dans un cas particulier [11, 46]. Dans l’ensemble,
seuls 60 % des patients sont inclus dans la prise de
décision conformément à leur demande [4]; la démarche SDM est rarement appliquée dans la pratique
[48]. De nombreux médecins sous-estiment apparemment le besoin d’informations et de codécision:
ils agissent souvent d’après les idées qu’ils se font
des attentes des patients au lieu de s’enquérir direc­
tement de leurs préférences [22, 26, 49].
Réflexions éthiques
Lorsque le consentement éclairé du patient pour la
réalisation d’un traitement est établi comme un
droit du patient sur le plan éthique et juridique, la
démarche SDM constitue également un minimum
éthique nécessaire, d’autant plus qu’elle permet aux
patients d’obtenir davantage d’informations, de renforcer leur autonomie et de leur donner le sentiment
de contrôler leur traitement. Dans la démarche SDM,
les patients ne sont toutefois pas laissés à eux-mêmes
dans la prise de décision, car le médecin est tenu de
leur faire partager son expertise et de les accompagner dans le processus décisionnel. De ce fait, la décision partagée est souhaitée [3, 22] du point de vue
éthique.
Effets sur la santé
On suppose que la démarche SDM augmente la qualité médicale par l’évaluation systématique de toutes
les options, qu’elle empêche les traitements inutiles,
qu’elle a un impact thérapeutique chez les patients
atteints de maladies chroniques, qu’elle augmente
l’observance (compliance ou fidélité thérapeutique)

Bulletin des médecins suisses | Schweizerische Ärztezeitung | Bollettino dei medici svizzeri | 2014;95: 50

1887

FMH

DDQ

et qu’elle a donc des effets positifs sur l’état de santé
des patients [20, 35, 39, 50]. Néanmoins, il ne faut
pas s’attendre de manière générale à une amélioration de l’état de santé; cependant, les patients obtiennent plus vite les résultats escomptés car les inconvénients qu’ils voulaient éviter ne se présentent
pas [37]. Il n’existe toutefois aucune étude prouvant
une nette amélioration de l’état de santé et de la qualité de vie [37, 50–52]. En général, on constate des
­effets positifs plutôt dans les études relatives à des
­patients souffrant de maladies chroniques et ayant
une relation de longue durée avec leur médecin,
comme aussi lorsque la démarche SDM a eu lieu lors
de plusieurs consultations avec un médecin formé à
cet effet [51]. Toutefois, la démarche SDM n’a ni des
effets clairement positifs ni clairement négatifs sur
l’état de santé, selon nos connaissances actuelles. On
ne peut donc faire de déclaration ferme concernant
l’efficacité de la SDM qu’avec prudence en raison du
nombre minime d’études de qualité et du fait que
celles-ci analysent différents types d’intervention
auprès de groupes de patients très différents. En
­
outre, le contrôle de la qualité de l’application de la
SDM y fait souvent défaut.
Effets sur la participation et la satisfaction
La démarche SDM augmente de manière probante
les connaissances des patients sur leur maladie, notamment lorsque des outils décisionnels sont utilisés
[37, 50, 51]. Les patients connaissent mieux leurs
propres valeurs et ils demeurent rarement indécis.
Plus les médecins et les patients communiquent
entre eux au sujet de la décision à prendre, plus les
patients deviennent actifs. Dans les études sur les outils décisionnels (modèle de la décision éclairée), les
patients décident plus souvent seuls, bien que la démarche SDM ne soit pas plus fréquente [37]. La question de savoir si cette dernière augmente l’observance du patient, comme on le suppose, est encore à
éclaircir, vu le nombre restreint d’études [37, 50, 51].
Concernant la satisfaction, les résultats sont également peu clairs et indiquent au plus un effet léger
[37, 50, 51].

Sujets
d’actualité
du forum
Venez débattre avec nous!
Dans la rubrique forum,
nous présentons régulièrement des sujets d’actualité politique, économique
et scientifique ayant
trait au système de santé.
Donnez votre avis ou
commentez les affirmations
de vos confrères. Pour
accéder au forum:
www.bullmed.ch/forum/

Effets sur le système de santé
Des différences régionales ont été constatées dans la
fréquence des traitements au sein d’un pays, qui ne
peuvent pas être expliquées par la maladie ou les préférences des patients, mais probablement par les avis
médicaux différents selon l’endroit [53]. De telles
différences thérapeutiques pourraient être diminuées par la prise en compte systématique des préférences des patients exprimées dans la démarche
SDM. Certains éléments indiquent qu’elle empêche
les traitements inutiles ne procurant aucun avantage
ou entraînant des risques et effets secondaires considérables [21]. L’utilisation d’outils décisionnels permet d’opter plus souvent pour des traitements
conservateurs en lieu et place d’interventions chirur-

gicales importantes [37]. Les médecins de famille formés à la démarche SDM prescrivent également plus
rarement des antibiotiques lors d’infections respiratoires aiguës [54].
On craint souvent que la démarche SDM augmente la durée de consultation et donc les coûts de
santé. Or l’obstacle le plus souvent mentionné par
les médecins pour son application est en fait le
manque de temps [16, 22, 49, 55], ce qui est également l’avis des patients [27]. Deux revues Cochrane
[37, 50] montrent toutefois que les consultations
durent en moyenne à peine trois minutes de plus. Si
davantage de temps était à disposition, on estime
que les effets seraient plutôt positifs [56].
La question de savoir si la démarche SDM contribue à réduire les coûts de santé ou si, au contraire,
elle aggrave encore la hausse des coûts, reste ouverte
en raison des études quasi inexistantes à ce sujet. Les
rares études effectuées indiquent qu’elle n’exerce
vraisemblablement aucune influence significative
sur les coûts [37].
Conclusion
La démarche SDM n’est pas un remède miracle.
Lorsque des outils décisionnels sont utilisés, ils augmentent les connaissances des patients sur leur
­maladie, les encouragent à participer activement et
les aident à formuler leurs préférences. Certains indices montrent que cette démarche peut empêcher
les traitements inutiles. Néanmoins, elle n’exerce
pas d’effet positif ou négatif sur l’état de santé,
le bien-être des patients et leur satisfaction, selon
nos connaissances actuelles; par ailleurs, elle n’augmente pas significativement la durée des consultations. De nombreuses questions restent néanmoins
ouvertes concernant son efficacité. Certes, il existe
de très nombreuses études sur les outils décisionnels,
mais très peu sur la démarche SDM. Par conséquent,
on ignore s’il est possible de la rendre plus efficace
dans le cadre d’une application de qualité élevée ou
pour des groupes de patients déterminés.
Son application dépend de l’attitude et des attentes des médecins. L’échange de connaissances ne
suffit pas à lui seul, car il faut aussi encourager le
­patient à participer et à vouloir une décision commune. La peur des médecins face à une procédure
en responsabilité civile ou une demande en dommages-intérêts peut constituer une barrière lorsqu’un patient accorde plus d’importance à la qualité
de vie qu’à sa durée. C’est pourquoi il est important,
aussi dans le cadre de la démarche SDM, que
les médecins informent correctement leurs patients
et qu’ils puissent le prouver. Les médecins voient
un autre obstacle pour cette démarche [49] dans le
manque de compétence, de connaissances et de
­modèles; ces lacunes se sont même avérées déterminantes dans une étude faite avec des diététiciens
[55]. Malgré les nombreux programmes de for­
mation offerts dans divers pays, entre autres aussi

Bulletin des médecins suisses | Schweizerische Ärztezeitung | Bollettino dei medici svizzeri | 2014;95: 50

1888

FMH

DDQ

en Suisse [57], on ne dispose pas de résultats de
­recherche indiquant quelle sorte de programme est
efficace. Enfin, l’absence d’informations compréhensibles basées sur les preuves et d’outils déci­
sionnels de qualité est également un handicap dans
de nombreux domaines [22, 27, 49]. On trouve une
vue d’ensemble des outils décisionnels existants et
des indications pour évaluer leur qualité chez Lenz
et al. 2012 [36] et Stacey et al. 2014 [37]. Pour la
­démarche SDM, il est aussi utile que des guides de
pratique associent explicitement les préférences des
patients à différentes options. Afin que la démarche
SDM puisse être vraiment possible, il faut éviter de
donner aux médecins des directives trop restrictives
les empêchant de tenir compte des préférences des
patients [2, 5].
Sur le plan éthique, la démarche SDM semble
être un modèle très judicieux pour la prise de décision clinique. L’utilité de ce modèle est incontestée
dans les situations sollicitant une décision en présence de plusieurs options équivalentes du point

de vue médical. La démarche SDM donne accès à
la participation active souhaitée par de nombreux
patients sans les livrer à eux-mêmes ou leur donner
le sentiment d’être trop sollicités. A cet égard, il est
important que la démarche SDM soit mise en œuvre
avec souplesse, car les besoins des patients peuvent
changer avec le temps et ils sont différents d’un
patient à l’autre. Comme leur participation plus
ou moins active dépend de leurs besoins, il conviendra de l’adapter en conséquence.

Articles interactifs

.....
......
-------.... ------------------

Vous souhaitez commenter cet article? Il vous suffit pour
cela d’utiliser la fonction «Ajouter un commentaire»
dans la version en ligne. Vous pouvez également consulter
les remarques de vos confrères sous: www.bullmed.ch/
numero-actuel/articles-interactifs/

Prendre le pouls de l’actualité.
L’offre groupée de la FMH.
Bulletin des médecins suisses, Today’s Press,
FMH-Flash. Gratuit pour nos membres.

oir
E n sav r
s
plus u h
h.c
www.fm

Bulletin des médecins suisses | Schweizerische Ärztezeitung | Bollettino dei medici svizzeri | 2014;95: 50

1889

