À partir de 50 ans, je m’informe !

Le dépistage
du cancer du côlon

Table des matières

2

Le dépistage du cancer du côlon en bref

3

À propos du cancer du côlon

4

Prévenir le cancer du côlon

6

Le dépistage du cancer du côlon

6

Les examens de dépistage

7

Le dépistage du cancer du côlon est-il efficace ?

10

Participer au dépistage

12

Glossaire

16

Informations complémentaires

18

Adresses

20

Le dépistage du cancer du côlon en bref

Cette brochure présente les principales informations sur le dépistage du cancer du côlon.

Qu’est-ce que le dépistage du cancer du côlon ?
Il y a des examens qui permettent de détecter le cancer du côlon et les lésions
précancéreuses à un stade précoce. Deux méthodes différentes existent.
Qui peut participer au dépistage du cancer du côlon ?
Ce dépistage est proposé à tout le monde à partir de 50 ans.
Pourquoi le dépistage du cancer du côlon est-il si important ?
• Diminution du nombre de personnes atteintes d’un cancer du côlon.
• Moins de traitements contre le cancer du côlon.
• Diminution du nombre de décès dus au cancer du côlon.
Quel est pour vous l’avantage de participer au dépistage du cancer du côlon ?

• Si le résultat est bon, vous serez rassuré-e.
• S’il s’avère nécessaire d’investiguer d’avantage, vous serez conseillé-e avec soin.
La marche à suivre sera discutée avec vous.

• Lors de l’examen, il est possible d’enlever des lésions précancéreuses. Cela réduit
votre risque de développer un cancer du côlon.

Pourquoi est-il important de détecter précocement le cancer du côlon ?

• Les chances sont alors grandes que le cancer puisse encore se soigner.
• Le traitement sera moins intensif et moins lourd que si le cancer du côlon est
détecté à un stade plus avancé.

SCS · Dépistage du cancer du côlon

3

À propos du cancer du côlon
Faits et chiffres
En Suisse, le cancer du côlon est le troisième cancer le plus fréquent chez l’homme
et le deuxième chez la femme.

Combien y a-t-il de personnes touchées par le cancer du côlon ?
Chaque année en Suisse, le cancer du côlon touche 4300 personnes.
Combien y a-t-il de décès par cancer du côlon ?
Chaque année en Suisse, 1700 personnes meurent du cancer du côlon.
Qui peut contracter un cancer du côlon ?
La plupart des cas de cancer du côlon se
déclarent après l’âge de 50 ans.
En Suisse, 4 personnes sur 100 sont
atteintes d’un cancer du côlon avant
l’âge de 80 ans.
Peut-on guérir du cancer du côlon ?
Les chances de guérison sont grandes
si le cancer du côlon est détecté
suffisamment tôt.

Le côlon
Le côlon est une partie de l’intestin.
L’intestin se compose de trois parties :
l’intestin grêle
le côlon (gros intestin)
côlon ascendant
côlon descendant
le rectum

4

En Suisse, 4 personnes sur 100 sont
atteintes d’un cancer du côlon avant
l’âge de 80 ans. 2 d’entre elles en
meurent.

D’où vient le cancer du côlon ?

• Il arrive que les muqueuses du côlon et du rectum se modifient. De petites excroissances
peuvent alors se former, c’est ce qu’on appelle des polypes.

• Les polypes sont fréquents : à partir de 65 ans, plus de 30 personnes sur 100 en ont
dans l’intestin.
De
• nombreux polypes sont sans danger pour la santé. Ils se forment à la suite de petites
anomalies, accumulations de graisses ou inflammations.
• D’autres polypes viennent d’une prolifération bénigne des tissus. Cela veut dire qu’ils
poussent à partir des muqueuses de l’intestin. Ces polypes-là sont appelés adénomes.
• Un adénome peut évoluer en cancer.
• L’évolution d’un adénome en cancer prend généralement de 10 à 15 ans. Mais l’évolution
peut aussi être plus rapide.
• Sur 100 adénomes, moins de 5 évoluent en cancer.
• Les gros adénomes saignent souvent. Mais ce sang n’est pas visible à l’œil nu
dans les selles.

L’évolution d’un adénome en cancer prend
généralement de 10 à 15 ans

Muqueuses
intestinales
normales

Adénome
« débutant »

Adénome
« avancé »

Début du cancer

Cancer

Comment remarque-t-on qu’on a un cancer du côlon ?
Vous vous faites examiner parce que vous avez des symptômes :
• Du sang dans les selles.
• Des troubles digestifs, troubles du transit.
• Vous allez à la selle plus souvent que d’habitude ou moins souvent.
• Une perte de poids inexpliquée.
• Une fatigue durable.
En général, le cancer du côlon est alors déjà à un stade avancé. C’est pourquoi le dépistage
est si important. Si vous avez ce genre de symptômes, consultez un médecin.

SCS · Dépistage du cancer du côlon

5

Prévenir le cancer du côlon
Peut-on se protéger du cancer du côlon ?
Il n’y a pas de protection absolue. Mais vous pouvez réduire votre risque de cancer du côlon.

Que pouvez-vous faire ?
Vous pouvez veiller à avoir un mode de vie sain :
• Mangez des fruits et légumes tous les jours.
• Mangez peu de viande transformée. Par exemple peu de charcuterie.
• Ayez une activité physique régulière, bougez beaucoup.
• Surveillez votre poids.
• Ne buvez pas trop d’alcool et ne fumez pas.
Vous trouverez plus d’informations à ce sujet sur le site Internet de la Ligue contre le cancer,
à la rubrique « Prévenir le cancer » : www.liguecancer.ch/prevenir-le-cancer.

Le dépistage du cancer du côlon
Qu’est-ce que le dépistage du cancer du côlon ?
Il y a des examens qui permettent de voir à un stade précoce si quelqu’un a un cancer du
côlon. On peut aussi repérer des modifications de l’intestin qui risquent d’évoluer un jour en
cancer du côlon. Il faut faire ces examens de dépistage régulièrement.

Pour qui est le dépistage du cancer du côlon ?
À partir de 50 ans, le dépistage du cancer du côlon est pour toutes les personnes qui n’ont
pas de symptômes.

Pourquoi faire un dépistage du cancer du côlon ?
Plus le cancer du côlon ou une lésion précancéreuse sont découverts tôt, meilleures sont
les chances de guérison. Grâce au dépistage :
• moins de personnes meurent du cancer du côlon ;
• on peut soigner le cancer du côlon plus tôt ;
• on peut enlever les lésions précancéreuses (polypes) et donc empêcher l’apparition du
cancer du côlon.
Le dépistage du cancer du côlon est efficace. Des études scientifiques l’ont démontré.

6

Quelles sont les limites du dépistage du cancer du côlon ?
Chez la plupart des gens, le dépistage permet de découvrir le cancer à un stade précoce
ou d’empêcher son apparition. Mais il n’existe pas de test qui détecte à 100 % tous les
cancers à un stade précoce.
Il reste toujours un risque de développer un cancer dans la période qui s’écoule entre
deux examens de dépistage. C’est pourquoi il est important de consulter votre médecin
si vous avez des symptômes.

Les examens de dépistage
Il y a deux méthodes d’examen importantes qui sont recommandées en Suisse :
• Test de recherche de sang occulte dans les selles (parfois aussi appelé FIT ou RSOS).
• Coloscopie.

Qu’est-ce que le test de recherche de sang occulte dans les selles ?
Au début, le cancer du côlon cause souvent de petits saignements. Mais ce sang n’est pas
visible à l’oeil nu dans les selles, c’est ce qu’on appelle le « sang occulte ». C’est pourquoi il
y a le test de recherche du sang occulte dans les selles. C’est une méthode très simple qui
permet de mesurer les traces de sang dans les selles. Il faut pour cela fournir une très petite
quantité de selles, on le fait à la maison.

Qu’est-ce que la coloscopie ?
C’est un médecin spécialisé qui fait la coloscopie. Ce médecin est appelé gastro-entérologue. Il ou elle est spécialisé-e dans les maladies intestinales. Lors de l’examen, le médecin
introduit un tuyau dans l’intestin en passant par l’anus. Le tuyau est équipé d’une petite
caméra qui permet au médecin d’observer tout l’intestin. Ce tuyau est appelé endoscope.

SCS · Dépistage du cancer du côlon

7

Comparaison des deux méthodes

Papier de Collecte

Test

Liquide

Enveloppe

Test de recherche de sang
occulte dans les selles

Sachet

Illustration : Felix Burda Stiftung

À quelle fréquence ?

Il faut refaire le test tous les 2 ans.

Comment
fonctionne-t-il ?

• Il faut prélever une toute petite quantité de selles. On fait cela chez soi.
• On envoie l’échantillon par la poste.
• Un laboratoire l’examine.
• Si du sang est découvert, il faudra faire une coloscopie pour vérifier
ce qu’il en est.

Combien
coûte-t-il ?

Ce test est bon marché.

Quels sont les
avantages ?

• Il n’y a pas besoin de préparation.
• C’est un test qui se fait facilement et rapidement.
• On évite des coloscopies inutiles.

Peut-on faire
confiance à ce
test ?

Si on refait le test tous les 2 ans, il est très fiable.

Quels sont les
inconvénients ?

• Il faut refaire le test tous les 2 ans.
• Il se peut que le laboratoire trouve du sang, mais que ce sang ne vienne
pas d’un cancer ou d’un adénome.

8

Ecran connecté à la
caméra de l’endoscope

Posture relaxée pendant la
coloscopie
Endoscope

côlon

Coloscopie

anus

Illustration : Felix Burda Stiftung

À quelle fréquence ?

Il faut refaire la coloscopie tous les 10 ans.

Comment
fonctionne-t-elle ?

• Avant l’examen, il faut suivre un régime particulier et prendre des

Combien
coûte-t-elle ?

Cet examen est cher.

Quels sont les
avantages ?

• C’est le meilleur test pour reconnaître les polypes avant qu’ils n’évoluent

Peut-on faire
confiance à ce
test ?

Les résultats sont très fiables si vous respectez bien la préparation chez
vous.

Quels sont les
inconvénients ?

• Il y a un très petit risque de complications sévères (perforation de l’intestin

médicaments (laxatifs) pour nettoyer l’intestin. On fait cela chez soi.
• L’examen se passe dans un cabinet médical ou à l’hôpital.
• Vous recevrez généralement un calmant qui vous aidera à vous
détendre pendant la coloscopie.
• Elle dure environ 30 à 45 minutes, plus longtemps si le médecin doit
enlever des polypes.

en cancer.

• Le médecin peut enlever les polypes directement pendant la coloscopie.

ou forte hémorragie). Cela arrive dans environ 2 coloscopies sur 1000.

• Si on vous donne un calmant, vous n’aurez pas le droit de conduire
pendant 12 à 24 heures.

SCS · Dépistage du cancer du côlon

9

Le dépistage du cancer du côlon est-il efficace ?
L’efficacité du dépistage a été démontrée scientifiquement. Si le dépistage est fait
régulièrement, il y a plus de deux fois moins de décès par cancer du côlon.

Cela veut dire que, sur 100 personnes :
Sans dépistage : 2 personnes meurent du cancer du côlon avant l’âge de 80 ans.
Avec un dépistage régulier : moins d’1 personne meurt du cancer du côlon avant
l’âge de 80 ans.
Ces chiffres proviennent d’études et ne sont donc que des estimations. D’autres études
scientifiques essayent de préciser ces estimations. Ce qu’il faut donc savoir : on ne
peut jamais prédire avec certitude si une personne concrète tombera malade ou non.

Sans dépistage :
En Suisse, environ 2 personnes sur 100 meurent
du cancer du côlon avant
l’âge de 80 ans.

10

Avec un dépistage régulier :
En Suisse, moins d’1
personne sur 100 meurt d’un
cancer du côlon avant l’âge
de 80 ans.

Efficacité du test de recherche de sang occulte dans les selles
(Avec une participation régulière pendant une période de 10 ans)

1000 participants

Chez 190
personnes, on trouve du sang
dans les selles
Coloscopie pour vérifier

Chez 810
personnes, on ne trouve
pas de sang dans les
selles

8

54

personnes
ont un cancer du côlon

personnes ont
des adénomes à
un stade avancé

Chez 2
personnes un cancer du
côlon n’est pas détecté.

Efficacité de la coloscopie
(Participation unique)

1000 participants

6

85

personnes
ont un cancer du côlon

personnes ont
des adénomes à
un stade avancé

Moins d’1
cancer du côlon n’est
pas détecté

Les données utilisées ici proviennent de l’étude de E.J. Grobbee et al., publiée 2019 dans Clinical Gastroenterology
and Hepathology (DOI : https://doi.org/10.1016/j.cgh.2019.08.015).
SCS · Dépistage du cancer du côlon

11

Participer au dépistage
Si vous souhaitez participer au dépistage, tenez compte des points suivants :

1. S’informer
Informez-vous sur les possibilités de dépistage du cancer du côlon. Lisez des
informations sur les méthodes, leurs avantages et inconvénients. Si vous avez
des questions, posez-les à votre médecin ou pharmacienne.

2. Vérifier
Vérifiez si l’offre de dépistage vous convient du point de vue médical. Pour cela,
vous pouvez répondre aux questions suivantes :

Partie 1 : Avez-vous l’un de ces symptômes ?

Oui

Non

Oui

Non

Vous avez perdu du poids sans savoir pourquoi.
Vous avez des troubles digestifs ou un transit inhabituel (par exemple :
douleurs, diarrhée ou constipation).
Vous allez à la selle plus souvent que d’habitude ou moins souvent.
Vous avez du sang dans les selles.
Vous êtes souvent très fatigué-e sans savoir pourquoi.
Partie 2 : Avez-vous l’un des facteurs de risque suivants ?
Vous avez déjà ou avez eu un cancer du côlon ou des polypes et vous devez
vous faire surveiller régulièrement par coloscopie.
Vous avez un risque héréditaire de cancer du côlon (par exemple :
syndrome de Lynch).
Vous avez une maladie inflammatoire chronique de l’intestin (par exemple :
colite ulcéreuse, maladie de Crohn).

12

Avez-vous répondu OUI à une ou plusieurs questions ?
Dans ce cas, parlez avec votre médecin de famille de la marche à suivre.
Avez-vous répondu NON à toutes les questions ?
Si vous avez entre 50 et 69 ans, participez au dépistage. Cela vous donne de grandes
chances d’éviter le cancer du côlon ou tout du moins éviter qu’il ne soit mortel.

3. Décider
Réfléchissez au type d’examen de dépistage que vous souhaitez faire. Vous êtes libre
d’effectuer ou non tout examen. Si vous hésitez ou avez des questions, demandez
conseil à votre médecin ou pharmacien.

4. Participer
Le déroulement de l’examen que vous avez choisi est détaillé aux pages 14 et 15.

Programmes organisés de dépistage du cancer du côlon
Certains cantons et certaines régions ont des programmes organisés de dépistage du
cancer du côlon. En général, dans ces cantons et régions, les personnes entre
50 à 69 ans reçoivent automatiquement une invitation à participer au programme.
Vous pouvez vérifier si un tel programme existe dans votre canton en
utilisant le lien ci-dessous : www.swisscancerscreening.ch/fr/offres-dans-votre-canton.

Combien coûte l’examen de dépistage ?
En principe, les examens de dépistage sont pris en charge par les caisses maladie.
Si votre canton possède un programme organisé :
Dans ce cas, vous ne payerez pas de franchise. En général, la quote-part
de 10 % reste à votre charge.
Si votre canton ne possède pas de programme organisé :
Comme pour toute consultation médicale, la franchise et la quote-part de 10 %
restent à votre charge.

SCS · Dépistage du cancer du côlon

13

Comment se passe le dépistage ?
Avez-vous décidé du type d’examen que vous souhaitez effectuer ? Voici son déroulement :

Vous avez décidé de faire le test de recherche de sang occulte dans les selles
Allez dans une pharmacie
et faites-vous conseiller :
• On vous inscrit au
dépistage.
• On vous explique le test.
• On vous donne le test et le
mode d’emploi à emporter
chez vous.

OU

Prenez rendez-vous au cabinet
de votre médecin de famille et
faites-vous conseiller :
• On vous inscrit au dépistage.
• On vous explique le test.
• Vous allez chercher le test
et le mode d’emploi en
pharmacie ou on vous le
donne au cabinet de votre
médecin de famille.

Chez vous, prélevez un échantillon de selles que
vous envoyez au laboratoire.
Important : les femmes ne doivent pas faire le test
pendant leurs règles. Cela risquerait de fausser le
résultat.
Vous recevez le résultat du test par la poste.

Il n’y a PAS de sang dans les selles.

Il y a du sang dans les selles.

C’est ce qu’on appelle un résultat
négatif, c’est-à-dire aucun signe de
cancer. 93 personnes sur 100 reçoivent
un résultat négatif.

C’est ce qu’on appelle un résultat positif.
Il faut rechercher la cause du sang dans
les selles. Environ 7 personnes sur 100
reçoivent un résultat positif.

• Refaites le test tous les 2 ans.
• Si vous avez des symptômes entre-

• Prenez rendez-vous avec votre médecin.
• Il ou elle vous conseillera une

temps, allez consulter votre médecin.

coloscopie.

• Le saignement a souvent d’autres
causes que le cancer.

14

Vous avez décidé de faire la coloscopie
Prenez rendez-vous au cabinet de votre médecin de famille :
• On vous conseille.
• On vous inscrit au dépistage.

Pour la coloscopie, on vous donne ensuite un rendez-vous au
cabinet d’un médecin spécialiste.

Avant la coloscopie, préparez votre intestin :
• Avant l’examen, suivez le régime qui vous a été indiqué.
• Le soir qui précède l’examen et le jour de l’examen, buvez le liquide
(laxatif) prescrit afin de nettoyer l’intestin.
• Le nettoyage correct de l’intestin est très important pour l’examen.

On vous examine et on vous donne ensuite le résultat.

Le médecin n’a rien trouvé.
C’est une coloscopie normale.
Environ 70 personnes sur 100 ont une
coloscopie normale.

• Refaites une coloscopie dans 10
ans.

• Si vous avez des symptômes
entre-temps, allez consulter votre
médecin.

Le médecin a trouvé des polypes ou un
cancer.
C’est une coloscopie anormale. Environ
30 personnes sur 100 ont une coloscopie
anormale.

• On enlève les polypes et on les examine.
• Si un cancer est détecté, il faudra faire
d’autres analyses et examens.

• Votre médecin parlera avec vous de la
marche à suivre.

SCS · Dépistage du cancer du côlon

15

Glossaire
Adénome

Un adénome est un polype qui peut évoluer en cancer.

Cancer du côlon

On dit aussi « cancer colorectal » pour indiquer que ce
cancer peut se trouver dans le côlon (gros intestin) ou
dans le rectum.

Colite ulcéreuse

Une maladie inflammatoire chronique de l’intestin.

Côlon

Le côlon ou gros intestin est une partie de l’intestin. Il se
situe entre l’intestin grêle et le rectum. Le côlon est la
partie de l’intestin qui est le plus souvent touchée par un
cancer.

Coloscopie

C’est l’examen du côlon à l’aide d’un tuyau équipé d’une
caméra. Ce tuyau est appelé endoscope, l’examen
s’appelle coloscopie pour le côlon, endoscopie pour
d’autres parties du corps.

Endoscope

Tuyau flexible équipé d’une caméra à l’extrémité. Lors
de la coloscopie, le médecin utilise un endoscope pour
examiner le côlon.

FIT, RSOS

Abréviation de l’anglais Fecal Immunochemical Test ou du
français Recherche de Sang Occulte dans les Selles.
Ce test permet de savoir s’il y a des traces de sang dans
les selles, même si elles sont invisibles à l’oeil nu.

Gastro-entérologue

Médecin spécialisé dans les maladies du système digestif.

Maladie de Crohn

Une maladie inflammatoire chronique de l’intestin.

16

Modification bénigne

Une modification bénigne n’est pas dangereuse pour la
santé.

Modification maligne

Une modification ou tumeur maligne est dangereuse pour
la santé, il s’agit d’un cancer.

Polype

Une excroissance de la muqueuse intestinale. De
nombreux polypes sont sans danger pour la santé. Il
s’agit alors de petites modifications des tissus, d’une
accumulation de graisses ou de petites inflammations.

Selles

Matières fécales, caca.

Symptôme

Un symptôme est un signe de maladie.

Syndrome de Lynch

Une maladie héréditaire qui peut causer un cancer du
côlon (ou un autre cancer) chez une personne jeune.

Troubles digestifs, troubles
du transit

Problèmes qui touchent l’estomac ou l’intestin. Par
exemple : diarrhée, constipation, ballonnements ou mal
de ventre.

SCS · Dépistage du cancer du côlon

17

Informations complémentaires
Si vous souhaitez plus d’informations, vous pouvez vous renseigner ici :

• Swiss Cancer Screening
site d’information sur le dépistage du cancer et les programmes qui existent dans
toute la Suisse : www.swisscancerscreening.ch

• Votre programme www.swisscancerscreening.ch/fr/offres-dans-votre-canton
• Ligue contre le cancer : www.liguecancer.ch
• PharmaSuisse : www.non-au-cancer-du-colon.ch
• Au cabinet de votre médecin de famille ou en pharmacie
Références

• Office fédéral de la statistique : www.bfs.admin.ch/bfs/fr/home.html
• www.iarc.fr/fr
• cancer-code-europe.iarc.fr/index.php/fr
Droits des patients
www.bag.admin.ch/bag/fr/home/medizin-und-forschung/patientenrechte.html
La qualité des prestations est contrôlée en permanence. Dans ce but, les résultats des
examens sont régulièrement analysés de manière centralisée. Pour ces analyses, des
données personnelles telles que nom ou adresse ne sont ni nécessaires, ni transmises.
Les évaluations ne peuvent donc pas renvoyer à des personnes. La manipulation des
données personnelles est soumise à la loi sur la protection des données. Le personnel
médical est soumis au secret médical.

Critères de qualité
Cette brochure a été élaborée et discutée conformément aux critères de qualité pour le
matériel d’information pour les patients (MIP+) de Dialog Ethik et de la FMH/ASQM.

Langues
Vous pouvez consulter cette brochure dans d’autres langues à l’adresse
www.swisscancerscreening.ch.

18

Impressum
© Swiss Cancer Screening
Berne, décembre 2019
Rédaction et direction du projet
Swiss Cancer Screening (PhD Manuela Ocaña)
et Unisanté, Lausanne
Conseil spécialisé
Prof. Dr med. Reto Auer, Guido Biscontin,
Prof. Dr med. G. Dorta, Esther Kraft, Prof. Dr med. Urs Marbet,
Dr Kevin Selby, Daniela Stebler
Nous remercions les participant-e-s aux groupes de discussion et les
responsables des programmes pour leur précieux feedback.
Relecture
Eva Ebnöther, journaliste médicale et scientifique
Bettina Nagler, Capito
Mise en page
Gisela Burkhalter, communication visuelle

SCS · Dépistage du cancer du côlon

19

Adresses

Swiss Cancer Screening
Effingerstrasse 33
3008 Bern
info@swisscancerscreening.ch
www.swisscancerscreening.ch

Ligue contre le cancer
Ligne InfoCancer 0800 11 88 11
helpline@liguecancer.ch
www.liguecancer.ch

Votre programme cantonal de dépistage
du cancer du côlon
Programme Bâle-Ville
Vorsorge & Früherkennung
Krebsliga beider Basel
Petersplatz 12
4051 Basel
Tél. 061 319 91 71

Programme Neuchâtel
Association pour le dépistage
du cancer JUNE
Rue des Moulins 12
2800 Delémont
Tél. 032 422 58 06

Programme Fribourg
Dépistage du cancer Fribourg
Rte. St-Nicolas-de-Flüe 2
Case postale
1701 Fribourg
Tél. 026 425 54 00

Programme Uri
Kantonsspital Uri
Sekretariat Medizin
Tél. 041 875 51 32

Programme Grisons
Darmkrebsvorsorge Graubünden
Krebsliga Graubünden
Ottoplatz 1
7001 Chur
Tél. 0800 300 888

Programme Valais
Centre de dépistage du cancer Valais
Rue de Condémines 14
Case postale
1951 Sion
Tél. 027 329 04 10

Photo de couverture : shutterstock.com

Programme Genève
Fondation genevoise
pour le dépistage du cancer
Bd de la Cluse 43
1205 Genève
Tél. 022 708 10 90

Programme Vaud
Programmes vaudois
de dépistage du cancer
(PVDC) - Unisanté
Route de Berne 113
1010 Lausanne
Tél. 0848 990 990

