Guide d’entretien pour l’anamnèse psychosociale
(Adolescent.e. & Jeune Adulte)

H.E.A.D.S.S.S
Habitat (logement, situation familiale)
Education (scolarité : apprentissages , relations , sociales , travail)
Activités / Alimentation (sports et activités de loisirs/ habitudes
alimentaires, image, estime de soi)

Drogues (usage et mésusage : tabac, alcool, drogues, médicaments)
Sexualité (identité, orientation, attentes, comportements)
Stress / Santé mentale / Suicide (humeur, anxiété, dépression,
conduites suicidaires)

Sécurité (prises de risque, prévention des accidents)
La CONFIDENTIALITE doit être abordée lors de chaque entretien avec un.e
adolescent.e et sa famille, y compris les autres intervenant.e.s du réseau
(éducateur.rice.s, assistant.e.s sociaux.ales,..).
La question du TU / VOUS doit être également soulevée.
Adapté de Goldenring, J.M., Getting into adolescent heads: An essential update. Contemporary
Pediatrics,
2004(21):
p.64
Institut de médecine de famille et de l’enfance, Faculté de médecine, UNIGE, Unité santé Jeunes,
Département de l’enfant et de l’adolescent et Département de médecine communautaire et de
premier recours HUG

H.E.A.D.S.S.S
Quelques exemples pour débuter, votre style sera toujours plus naturel.
Utiliser des questions ouvertes, adaptées au stade de développement.

Habitat (logement, situation familiale)
- Ou habitez-vous, avec qui ?...

Education (scolarité ; travail)
- Quels sont vos points forts à l’école ?
- Comment cela se passe-t-il à l’école/ au travail ?

Activités (sports et activités de loisirs)
- Qu’aimez-vous faire de votre temps libre ?
- Quelles séries regardez-vous ?
- Avez-vous déjà vécu des choses difficiles sur internet ou les réseaux
sociaux ? Si oui, à qui en parlez-vous ?

Alimentation (habitudes alimentaires/ image, estime de soi)
- Beaucoup de jeunes sont préoccupé.e.s par leur poids. Comment vous
trouvez-vous ?

Drogues (usage et mésusage : tabac, alcool, drogues, médicaments)
- Beaucoup de jeunes essaient l’alcool, les cigarettes, des drogues. Est-ce
que vos ami.e.s ou vous avez déjà essayé.e.s?

Sexualité (identité, orientation, attentes, comportements)
- Il peut arriver de naitre dans un corps de garçon et se sentir fille ou le
contraire, qu’en est-il pour vous ?
- Avez-vous déjà été amoureux.se ?
- On peut être attiré par les filles, par les garçons, par les deux : qu’en
pensez-vous ?

Stress / Santé mentale / Suicide (humeur, anxiété, dépression,
conduites suicidaires)
- Comment décririez-vous votre moral ces temps ?
- Y-a-t-il eu des moments dans votre vie où vous vous êtes senti.e très
triste ?
- Avez-vous eu envie de mourir / de vous faire du mal ?

Sécurité (prises de risque, prévention des accidents)
- Comment rentrez-vous chez vous après une soirée ?
- Comment vous rendez-vous à l’école, au travail ?
Mise à jour Juin 2023

