H.E.A.D.S.S.S.
H.E.A.D.S.S.S.
Anamnèse psychosociale chez les adolescents

H abitat (logement, situation familiale,…)
E ducation (scolarité, travail,..)
A ctivités / A limentation (sports et activités de loisirs/
habitudes alimentaires)
D rogues (usage et mésusage : tabac, alcool, drogues
illicites, médicaments,..)
S exualité (identité, attentes, comportements)
S écurité (prises de risque, prévention des accidents)
Stress/Santé mentale/ Suicide (humeur, anxiété,
dépression, conduites suicidaires,..)
Adapté de Goldenring, J.M., Getting into adolescent heads: An
essential update. Contemporary Pediatrics, 2004(21): p.64.
Pour en savoir plus www.unil.ch/formatox, aller sous « autres
visiteurs » mot de passe : formatoxrms
Unité santé Jeunes, Département de l’enfant et de l’adolescent et
Département de médecine communautaire et de premier recours

La CONFIDENTIALITE doit être abordée lors de chaque entretien avec un
adolescent et sa famille, y compris les adultes du réseau (éducateurs,
assistants sociaux,..). La question du TU / VOUS doit être également soulevée.
Quelques exemples pour débuter, votre style sera toujours plus naturel.
Utiliser des questions ouvertes, adaptées au stade de développement.

H abitat (logement, situation familiale,…)
Ou habitez-vous, avec qui ?...
E ducation (scolarité, travail,..)
Allez-vous à l’école? Quels sont vos points forts à l’école?
Comment cela se passe-t-il au travail?
Comment vous entendez-vous avec les camarades de classe
/collègues de travail?
A ctivitiés (sports et activités de loisirs)
Qu’aimez-vous faire de votre temps libre?
As-tu déjà vécu des choses difficiles sur internet ou les réseaux
sociaux? Si oui, souhaites-tu m'en parler?
A limentation (habitudes alimentaires)
A votre âge beaucoup de jeunes sont préoccupés par leur poids.
Qu’en pensez-vous ?
D rogues (usage et mésusage, tabac, alcool, drogues
illicites, médicaments,..)
Beaucoup de jeunes essaient l’alcool, les cigarettes, des drogues.
Qu’en pensez-vous? Est-ce que vos amis ou vous avez déjà
essayé?
S exualité (identité, attentes, comportements)
Avez-vous déjà été amoureux/se ?
On peut être attiré par les filles, par les garçons, par les deux;
qu’en pensez-vous ?
S écurité (prises de risque, prévention des accidents)
Comment rentrez-vous chez vous après une soirée?
Comment vous rendez-vous à l’école, au travail?
Stress/Santé mentale/ Suicide (humeur, anxiété, dépression,
conduites suicidaires,..)
Comment décririez-vous votre moral ces temps? Y-a-t-il eu
des moments dans votre vie où vous vous êtes senti très triste…
où avez-vous eu envie de mourir / de vous faire du mal ?

