Recommandation pour la pratique clinique

Electrisation, Electrocution et Foudroiement
OBJET
Cette recommandation pour la pratique clinique (RCP) élaborée par l’équipe des URG a pour but d’unifier et
d’optimaliser la prise en charge des patients admis pour ces problématiques.

DOMAINE D’APPLICATION
Ce document concerne les médecins et les infirmier(e)s des URG.

DEFINITIONS
RPC :
URG :

Recommandation pour la pratique clinique
Service des urgences

RESPONSABILITES
Cette recommandation est sous la responsabilité du Médecin Chef de service URG.

RECOMMANDATION
Objectifs
1. Uniformiser la prise en charge aux urgences des patients admis pour un accident électrique.
2. Identifier les patients à hospitaliser et ceux qui peuvent être traités en ambulatoire.
3. Préciser les critères d’activation de la filière brûlés CHUV dans cette situation.

Définition
-

Electrisation : Manifestations physiopathologiques engendrées par un passage de courant à travers
l’organisme
Electrocution : Electrisation mortelle
Foudroiement : Electrisation par la foudre. Synonyme : Fulguration

Epidémiologie
Dans les accidents électriques, on retrouve 2 pics d’incidence :
1) Enfants < 6 ans (accidents domestiques souvent à basse tension)
2) Adultes jeunes (accidents professionnels le plus souvent)
De manière anecdotique, depuis quelques années, un 3ème pic d’incidence apparait chez les adolescents de
sexe masculin avec un comportement à risque (Ex : selfie sur le toit des wagons).[1, 2]
En Suisse, environ 550 cas d’accidents électriques sont déclarés par année.[3] En 2017, 8 personnes ont été
électrocutées en Suisse, toutes dans un contexte d’accidents non professionnels (suicide, comportements à
risque chez des jeunes).
Rappel physique
Le courant électrique correspond à un flux d’électrons se déplaçant à travers un conducteur entre un point
de haut potentiel et un point à potentiel inférieur, sous l’effet de la force électromagnétique.
L’intensité (débit de courant, ampérage) est la quantité d’électrons qui traverse un point donné par
secondes. Elle se mesure en Ampères (A) .
RPC_Electrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

1/9

La différence de potentiel (tension de courant, voltage) est le gradient de force qui entraîne les électrons et
qu’on mesure en Volt (V).
La résistance est spécifique au milieu et correspond à la capacité de ce milieu à s’opposer au passage du
courant électrique.
L’intensité du courant est proportionnelle à la tension du courant mesurée en Volts (V) et est inversement
proportionnelle à la résistance mesurée en Ohms (Ω), ce qui correspond à la loi d’Ohm :
𝐼𝑛𝑡𝑒𝑛𝑠𝑖𝑡é 𝑑𝑢 𝑐𝑜𝑢𝑟𝑎𝑛𝑡 (𝐴) =

𝑇𝑒𝑛𝑠𝑖𝑜𝑛 𝑑𝑢 𝑐𝑜𝑢𝑟𝑎𝑛𝑡 (𝑉)
𝑅é𝑠𝑖𝑠𝑡𝑎𝑛𝑐𝑒 𝑒𝑛 𝑂ℎ𝑚𝑠

Il existe deux types de courants distincts, le courant (retrouvé dans les batteries, la foudre, les défibrillateurs)
et le courant alternatif (retrouvé dans les lignes haute tension, les lignes ferroviaires et le courant
domestique). Dans un courant continu, les électrons circulent continuellement dans la même direction (pôle
négatif au pôle positif) contrairement au courant alternatif, où le flux des électrons est cyclique. Cette
caractéristique du courant alternatif définit sa fréquence mesurée en Hertz.
Lors d’accidents électriques par un courant alternatif, on assiste le plus souvent à une tétanie des muscles.

Déterminants physiques des lésions organiques et mécanismes lésionnels
En règle générale, le déterminant primaire des lésions organiques lors des accidents électriques est l’intensité
du courant (ampérage). Dans le tableau ci-dessous adapté de [1, 4], nous retrouvons les différents seuils
d’intensité et les effets physiologiques sur le corps humain.
Tableau 1 : Effets physiologiques selon l’intensité du courant.

Intensité du courant en mA
02-2 mA
10-20mA
20-50mA
50-100mA

Effets physiologiques
Sensation de picotements/fourmillements
Décharge « no-let-go » (victime ne peut pas lâcher la source)
Tétanie des muscles respiratoires
Fibrillation ventriculaire

Les autres déterminants des lésions organiques induites par le passage du courant sont : la tension du
courant, le type de courant, la trajectoire du courant dans l’organisme, et la durée du contact avec le courant.
Ces facteurs sont décrits par la loi de Joule [5] :
𝐸𝑛𝑒𝑟𝑔𝑖𝑒 (𝑡ℎ𝑒𝑟𝑚𝑖𝑞𝑢𝑒) = 𝐼 2 𝑥 𝑅 𝑥 𝑇
I étant l’intensité du courant en Ampères
R étant la résistance du courant en Ohms
T étant la durée de passage du courant en secondes.

La résistance du corps humain est variable d’un individu à l’autre, mais aussi d’un organe à un autre. Dans
certaines conditions physico-chimiques, il existe même une variabilité de résistance au sein d’un même
organe. La figure 1 reprend la résistance des différents organes. [1, 4, 5]
Figure 1 : Résistance du corps humain au passage du courant.

RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

2/9

Lors des accidents électriques, les lésions organiques surviennent suite à 4 mécanismes :
1. Effet direct du courant électrique sur les organes (déterminant = intensité du courant)
2. Lésion traumatique (due à la projection de la victime lors de l’accident électrique ou due aux
contractions musculaires intenses)
3. Transformation de l’énergie électrique en énergie thermique, (notamment dans les organes
résistants au passage du courant)  Brûlures, dénaturation des protéines et activation de la
coagulation.
4. Electroporation (mécanisme de destruction de la membrane cellulaire)  apoptose.[6]

Classification des accidents électriques
Le déterminant primaire des lésions organiques est l’intensité du courant. Cette intensité étant impossible à
mesurer en pratique (résistance du corps humain difficile à estimer), la classification des accidents électriques
se base sur la tension du courant, qui est proportionnelle et donc directement liée à l’intensité du courant (Loi
d’Ohm).
Les accidents électriques sont donc classifiés en accident à haut voltage (>1000volts) et à bas voltage
(≤1000volts). Les foudroiements comprenant quelques spécificités nous les considérerons à part dans cette
RPC.
Figure 2 : Classification des accidents électriques selon la tension du courant

Lésions organiques spécifiques
De manière générale, tout patient victime d’un accident d’électrisation doit être considéré et pris en charge
comme un patient polytraumatisé.
1. Lésions cutanées
Lors des accidents électriques à basse tension, les patients présentent souvent des brûlures cutanées
de contact qui signent la porte d’entrée et la porte de sortie du courant ; ce sont les marques
électriques de Jellineck. Ces lésions peuvent être absentes lors d’accidents électriques à haute
tension, mais il s’agit alors d’un aspect faussement rassurant de la peau (la peau étant un organe
résistant, le courant ayant tendance à passer dans le milieu le moins résistant, va donc passer dans
les tissus profonds et épargner de la peau).[1, 4, 5]
Cas particulier lors du foudroiement : Les lésions cutanées en fougères dites de « Lichtenberg » sont
pathognomoniques d’un foudroiement. Ces lésions sont bénignes, spontanément et totalement
régressives et ne nécessitent aucune prise en charge. [5]
2. Lésions musculo-squelettiques
Les lésions musculo-squelettiques peuvent être induites soit indirectement par le traumatisme soit
directement par l’effet du courant :
- Muscle : nécrose engendrant une rhabdomyolyse voire un syndrome des loges
- Os : brûlures du périoste et ostéonécrose [1, 4, 5]
RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

3/9

3. Lésions rénales :
Les reins sont rarement atteints de manière directe par le courant. L’atteinte survient surtout en lien
avec la rhabdomyolyse et l’hypovolémie induites secondairement par les brûlures. [7]

4. Lésions neurologiques :
Les nerfs étant l’organe le moins résistant au passage du courant électrique, l’atteinte du système
nerveux est très fréquente lors des accidents électriques. Les lésions neurologiques sont souvent
présentes à l’admission mais peuvent apparaitre plus tardivement.

a. Atteinte du système nerveux central :
- Perte de connaissance (sur FV, sur passage du courant, sur trauma crânien)
- Amnésies
- Crises d’épilepsie parfois atypiques
- Atteintes médullaires dues au passage du courant ou à un traumatisme associé
- Thrombophlébites cérébrales
- AVC ischémiques [1, 5, 7, 8]
b. Atteinte du système nerveux périphérique :
Lésions les plus fréquentes lors des accidents électriques. Les lésions nerveuses
périphériques se manifestent par des troubles moteurs ou sensitifs qui sont réversibles dans
2/3 des cas. Dans la littérature l’atteinte du nerf médian semble la plus fréquente suivie du
nerf ulnaire, du radial et enfin du péronier. Une atteinte du système nerveux autonome est
aussi possible et se manifeste le plus souvent par une hyperalgésie et une allodynie et peut
apparaitre secondairement.[1, 4, 5, 7]
Cas particulier lors du foudroiement : Une kéraunoparalysise peut survenir lors des accidents de foudroiement.
Il s’agit d’une paralysie flasque fulgurante touchant préférentiellement les membres inférieurs associant des
troubles sensitivo-moteurs, une cyanose du membre, une pâleur et une absence de pouls. Cette paralysie est
généralement totalement réversible (cas le plus long réversible après 48h), mais il faut aussi exclure une
origine traumatique devant toute atteinte de ce type.
Le foudroiement peut de même provoquer une mydriase bilatérale aréactive qui ne peut donc être utilisée
comme paramètre objectif lors d’une réanimation. [9]
5. Lésions pulmonaires :
L’atteinte pulmonaire lésionnelle est souvent secondaire à de multiples facteurs (brulures, inhalation,
trauma thoracique, remplissage vasculaire massif).
L’arrêt respiratoire peut survenir suite à la tétanie des muscles respiratoires et ce en particulier à partir
d’une intensité du courant entre 20 et 50mA.[1, 4, 7]
6. Lésions vasculaires :
Les vaisseaux sont de bons conducteurs du courant électrique. Leur atteinte est souvent directe, avec
soit des lésions vasculaires localisées (électroporation), soit des thromboses (activation de la cascade
de coagulation). C’est pour cette raison, que les avis d’experts recommandent d’introduire une
anticoagulation prophylactique à tout patient victime d’un accident électrique nécessitant une
hospitalisation.[7]
7. Lésions cardiaques :
L’atteinte cardiaque est l’atteinte la plus redoutée lors des accidents électriques. Le seul facteur
prédictif de cette atteinte est le trajet que le courant va prendre au sein de l’organisme (trajectoire
passant par le cœur ou non). Il existe trois mécanismes d’atteinte cardiaque :
a. Arythmies : Elles surviennent souvent suite au choc électrique, mais peuvent survenir
tardivement (cas rapportés d’arythmies > 24h après un accident électrique). Cependant il
n’existe pas d’arythmies fatales chez les patients ayant un ECG normal et n’ayant pas
présenté d’arythmies ou de syncope avant leur admission.[10, 11]
RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

4/9

La fibrillation ventriculaire est souvent décrite après des accidents à basse tension ou après
une électrisation par un courant alternatif. Les courants à haute tension ou le foudroiement
provoquent plus souvent des asystolies. Les autres arythmies notables retrouvées après des
accidents électriques sont : la tachycardie sinusale, les ESV, et plus rarement les FA et les
TV.
b. Les troubles de la conduction : Du fait de la prédilection du courant alternatif pour les nœuds
SA et AV, une bradycardie sinusale ou des BAV de tout degré peuvent survenir suite à un
accident électrique. [5]
c. Les atteintes myocardiques : Elles sont soit provoquées par le passage du courant par le
muscle myocardique soit peuvent être secondaires au traumatisme. Des spasmes
coronariens sont aussi décrits dans la littérature et peuvent provoquer des lésions
myocardiques.[7]
Cas particulier lors du foudroiement et des accidents électriques à haute tension : Lors d’un
foudroiement, l’asystolie initiale est souvent résolutive spontanément avec un retour à rythme
cardiaque organisé, il s’agit d’une sorte de « stunning cardiaque ». La mortalité élevée dans
les cas de foudroiement (25-30%) est surtout due à l’apnée par tétanie des muscles
respiratoires prolongée.[1, 5]
8. Autres atteintes :
a. Atteintes neuro-psychologiques : Ces patients peuvent souffrir d’un PTSD, et de l’apparition
tardive d’un état dépressif.
b. Atteintes ophtalmologiques : Dans 30% des cas d’électrisation par un courant à haute tension
les patients peuvent développer des cataractes.[1, 12, 13]
Figure 3 : Récapitulatif des lésions par système provoquées par un accident électrique

RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

5/9

Prise en charge préhospitalière des patients victimes d’un accident électrique
1. Sécurisation des lieux de l’accident pour éviter le sur-accident
2. Prise en charge selon l’ATLS et l’ACLS
3. En cas d’un accident avec l’implication de plusieurs victimes : donner la priorité aux patients en ACR
car ils ont une bonne chance de récupération et sont souvent jeunes et en bonne santé habituelle. [1,
12, 13]

4. Transport des patients électrisés et brûlés vers un centre spécialisé
Prise en charge hospitalière des patients victimes d’un accident électrique
Anamnèse ciblée: circonstance de survenue, mécanisme lésionnel associés (chute, projection ?), haute ou
basse tension, perte de connaissance, type de courant (AC/DC)
Examen clinique détaillé: recherche lésions cutanées de Jellineck, brûlures, examen neurologique
complet, cardio-vasculaire, recherche syndrome des loges.
En cas de brûlures, calcul du %TBSA selon la règle des 9 de Wallace.
Examens complémentaires : ECG à tous les patients, Laboratoire : FSS, électrolytes, créatinine, CK,
TP/PTT (selon situation), Stix urinaire, myoglobinurie. Rx ou imagerie selon situation clinique.
Le dosage des troponines et des CK-MB n’est pas utile chez les patients électrisés, ils ne sont pas corrélés
à l’atteinte myocardique et sont toujours élevés. [11, 14]
Prise en charge : selon l’algorithme ci-dessous.
En cas d’accident d’électrisation associé à des brûlures, il convient de déclencher la filière brûlé du CHUV.
Selon les informations à disposition, l’appel au NCH, TRA ou CHV peut-être pertinent pour compléter le
team en salle de déchocage.
- Traitement de soutien et un remplissage vasculaire adéquat (cible diurèse entre 1 et 1.5ml/kg/h) pour les
patients victimes d’un accident électrique à haute tension ou qui présentent des brûlures sévères (>10% du
TBSA). [1]
- Antibioprophylaxie non recommandée d’emblée pour les patients électrisés brulés.
- Vaccination antitétanique si brûlures.
- Surveillance télémétrée pour tous les patients victimes d’un accident à haute tension ou de la foudre

RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

6/9

Figure 4 : Algorithme de prise en charge des patients victimes d’un accident électrique
RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

7/9

Population particulière
Femmes enceintes : Le liquide amniotique étant un bon conducteur, la mortalité fœtale est augmentée en
cas d’électrisation. Une évaluation obsétricale avec un monitoring fœtal est donc indiqué chez toute femme
enceinte victime d’un accident électrique. [1]
Enfants : Les enfants présentent souvent des brûlures au niveau péribuccal (câble électrique à la bouche)
avec un risque important d’hémorragie à 7-10 jours (chute d’escarre avec une artère labiale souvent
touchée). Un risque secondaire de rétraction de la brulure est aussi présent. Toute brûlure de ce type doit
faire l’objet d’une évaluation par un ORL et/ou un CPR.[1]

VALIDATION
N° de
Date
version d’émission
1.0

11.12.2020

Elaboré/Modifié par :

Validé par :

Muriel Abi-Khalil (CDC URG)
Vincent Darioli (médecin cadre URG)

Pierre-Nicolas Carron (chef de service URG)

La responsabilité du CHUV ne peut être engagée en cas d’utilisation de cette directive en dehors du
cadre de l’institution.

RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

8/9

Références :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Gentges, J. and C. Schieche, Electrical injuries in the emergency department: an evidence-based review.
Emerg Med Pract, 2018. 20(11): p. 1-20.
Cuculic, D. and I. Sosa, "Selfie"-related electrocution. Forensic Sci Med Pathol, 2019. 15(4): p. 635-637.
Roland Hürlimann, C.i.E. and d.E. Daniel Otti, Accidents électriques 2017. Bulletin.ch, 2018. 10/2018.
Grosgurin, O., C. Marti, and M. Niquille, [Electrical injuries]. Rev Med Suisse, 2011. 7(305): p. 1569-73.
Spies, C. and R.G. Trohman, Narrative review: Electrocution and life-threatening electrical injuries. Ann Intern
Med, 2006. 145(7): p. 531-7.
Lee, R.C., D. Zhang, and J. Hannig, Biophysical injury mechanisms in electrical shock trauma. Annu Rev
Biomed Eng, 2000. 2: p. 477-509.
Waldmann, V., et al., Electrical injury. Bmj, 2017. 357: p. j1418.
Kokatnur, L. and M. Rudrappa, Acute Stroke due to Electrocution: Uncommon or Unrecognized? Case Rep
Neurol Med, 2016. 2016: p. 9510863.
Andrews, C.J. and A.D. Reisner, Neurological and neuropsychological consequences of electrical and lightning
shock: review and theories of causation. Neural Regen Res, 2017. 12(5): p. 677-686.
Bailey, B., P. Gaudreault, and R.L. Thivierge, Cardiac monitoring of high-risk patients after an electrical injury: a
prospective multicentre study. Emerg Med J, 2007. 24(5): p. 348-52.
Pilecky, D., et al., Risk of cardiac arrhythmias after electrical accident: a single-center study of 480 patients. Clin
Res Cardiol, 2019. 108(8): p. 901-908.
Grover, S. and J. Goodwin, Lightning and electrical injuries: neuro-ophthalmologic aspects. Semin Neurol,
1995. 15(4): p. 335-41.
Saffle, J.R., A. Crandall, and G.D. Warden, Cataracts: A Long-term Complication of Electrical Injury. Journal of
Trauma and Acute Care Surgery, 1985. 25(1).
Housinger, T.A., et al., A prospective study of myocardial damage in electrical injuries. J Trauma, 1985. 25(2):
p. 122-4.

RPC_Eletrisation_Electrocution_Foudroiement
CHUV/DCILM/URG/

V1.0 du 11.12.2020

9/9

