Status digestif
Quatre étapes (poitrine dénudée/ceinture détachée et premier bouton enlevé)
Etapes 1-3 patient couché en décubitus dorsal
Etape 4 patient assis patient couché
1.
2.
3.
4.

Inspection
Auscultation
Percussion
Palpation

Inspection
1.
2.
3.
4.
5.

Demander au patient si sa vessie vide (nécessaire pour le status)
Observer le visage du patient (recherche douleur)
Observer la respiration abdominale
Observer l’ombilic (cicatrice/caput medusae/vergetures, grossesse/hernies)
Faire confirmer par le patient l’absence de cicatrices

Auscultation
1. Questionner sur une éventuelle zone de douleur (région abdominale/demander au
patient de montrer la région avec le doigt)
2. Ecouter les quatre quadrants abdominaux (division perpendiculaire à l’ombilic) avec le
diaphragme en terminant par la région douloureuse
3. Ecouter l’aorte abdominale en plaçant le diaphragme à gauche de la ligne médiane,
définie par le processus xyphoïde et l’ombilic
Ce qui doit être entendu sont des gargouillements au niveau des anses intestinales et du
colon/rectum, vérifier le stéthoscope car bruit uniquement en post-pendial (iléus pathologie)
Mobilisation des anses par appui du stéthoscope génère un bruit
Percussion
1. Percuter les quatre quadrants abdominaux en terminant par la région douloureuse
(tapoter de manière souple sur deux de ses doigts avec deux autres/ascite)
2. Délimiter le foie par percussion en débutant des poumons vers le bas
Ce qui doit être entendu est un tympanisme digestif/sonorité poumons/matité foie
Foie débute sous le mamelon et se termine légèrement inférieurement à la cage thoracique

Palpation superficielle (se réchauffer les mains)
1. Palpation superficielle à une main des quatre quadrants abdominaux en terminant par la
région douloureuse (massage de l’abdomen à la recherche d’une résistance)
2. Rechercher une hernie ombilicale en introduisant son doigt dans l’ombilic et en
demandant au patient de relever le buste (contraction du droit de l’abdomen)

Palpation profonde
1. Palpation profonde à deux mains des quatre quadrants abdominaux en terminant par la
région douloureuse (enfoncer les doigts dans l’abdomen puis détente rapide à la
recherche d’une douleur vive à la pression, détente/prévenir patient, désagréable)
2. Palpation profonde spécifique du cadran iliaque droit au niveau de ligne ombilic-épine
iliaque supérieure (recherche d’une douleur à la détente, signe appendicite) – confirmer
en testant une contraction douloureuse du psoas (flexion de la cuisse contre résistance)
3. Palpation profonde spécifique du foie, en inspiration forcée (enfoncer les doigts sous la
cage thoracique, facilité par usage des mains en crochet)
4. Lors de palpation du foie demander au patient de poursuivre son inspiration par une
expiration forcée permettant de palper vésicule biliaire (potentielle cholestase, douleur)
5. Palpation profonde spécifique de rate (placer une main sous le patient et enfoncer les
doigts sous la cage thoracique, patient relâché/rate palpable uniquement en cas
d’hypersplénisme)
6. Palper l’aorte abdominale
Palpation des reins
1. Taper du poing sur sa main au niveau des loges rénales, côtes 12 et inférieur (prévenir le
patient/recherche d’une douleur, potentielle pyélonéphrite)
Palpation inguinale (pas à examen)
1. Prévenir le patient (remonter dans canal inguinal via le scrotum)
Toucher rectal (pas à examen)
1. Prévenir le patient

