REVUE MÉDICALE SUISSE

Examen de l’abdomen :
et si nous refaisions nos gammes ?
SYLVIE PIQUERES, a, b Drs PHILIPPE STAEGER b et OLIVIER PASCHE a, b

Rev Med Suisse 2016 ; 12 : 1866-72

Cet article décrit les principaux gestes cliniques à effectuer lors
de plaintes abdominales aiguës. Il résume les connaissances de la
littérature en médecine générale en intégrant lorsque cela est
possible le raisonnement clinique à l’aide des rapports de vraisemblance. Ce chapitre n’aborde pas les situations complexes.

Examination of the abdomen, let’s train again ?
This article describes the main clinical gestures to perform when a
patient complains of acute abdominal pain. It summarizes the
knowledge in general medicine by integrating whenever possible
clinical reasoning with likelihood ratios. This chapter does not address complex situations.

Introduction
Les douleurs abdominales aiguës représentent environ 1-2 %
des motifs de consultation en médecine de premier recours
(MPR), dont à peine 10 % sont des urgences vitales.1 Les douleurs abdominales sont habituellement classées en fonction
des quadrants anatomiques dans lesquels elles se projettent
(figure 1). Les douleurs des organes abdominaux irradient en
principe selon une logique dépendant de l’origine embryo­
logique de ces organes. Ainsi, l’intestin primitif antérieur qui

fig 1

Hypochondre
droit

Classement des douleurs abdominales
selon leur quadrant anatomique

Epigastre

Hypochondre
gauche

Flanc droit

Péri-ombilical

Flanc gauche

Fosse iliaque
droite

Sus-pubien

Fosse iliaque
gauche

forme les organes s’étendant de la bouche au duodénum
proximal provoque des douleurs abdominales hautes alors
que­l­’intestin primitif moyen qui forme les organes du duo­
dénum au côlon transverse provoque des douleurs péri-­
ombilicales. En revanche, l’intestin primitif postérieur qui
forme le côlon, le rectum, les organes génitaux ainsi que
­l’appareil urinaire provoque des douleurs abdominales basses.
L’inflammation du pancréas, par sa nature rétropéritonéale,
irradie dans le dos alors que l’atteinte de la vésicule biliaire le
fait dans l’épaule droite et la région sous-scapulaire.

Examen clinique abdominal – drapeaux
rouges
Comme dans toute démarche diagnostique, la tâche du MPR
est d’exclure les situations cliniques relevant de l’urgence
v­ itale (tableau 1). Il faut rechercher les symptômes et signes
en faveur d’un état de choc : des douleurs abdominales associées à des signes vitaux perturbés,2 une hypotension ortho­
statique symptomatique ou décelable par la mesure de
quelques valeurs de tension artérielle en position debout, qui
peuvent être annonciateurs de pathologies comme une grossesse e­ xtra-utérine ou une rupture d’anévrisme abdominal. Il
faut également rechercher des signes de péritonite localisée
ou généralisée : signes de défense, de détente ou l’absence de
bruits digestifs qui peuvent annoncer une pathologie grave
telle qu’une perforation digestive. L’infarctus mésentérique
est un diagnostic réputé difficile qui doit être évoqué lors de
douleurs abdominales très intenses avec examen clinique
normal chez des patients connus pour des troubles du rythme
thrombogènes, des facteurs de risque cardiovasculaires (FRCV)
ou ayant un antécédent d’accident ischémique.

Positionnement et confort
La sensibilité de l’examen clinique est améliorée par un bon
relâchement de la musculature abdominale qui est obtenu par
un positionnement optimal du patient : légère surélévation de
la tête et du tronc, les bras le long du corps, les jambes
r­ epliées.3 Le patient doit être déshabillé de manière à ce que

Tableau 1

Drapeaux rouges

Douleurs abdominales associées à :
• Signes vitaux perturbés
• Hypotension orthostatique symptomatique
• Test de Shellong pathologique
• Signe de péritonite
• Douleurs abdominales très intenses
• Facteurs de risque cardiovasculaires

a Membres du ForOm NV, b PMU, 1011 Lausanne
sylviegardet@hotmail.com | philippe.staeger@hospvd.ch
olivier.pasche@hospvd.ch

1866

WWW.REVMED.CH
2 novembre 2016

Médecine de
premier recours

tout l’abdomen soit visible. Durant tout l’examen, il est
­important de garder le contact visuel avec le patient afin de
percevoir la mimique du visage qui renseigne sur son confort.
De même, il est important d’approcher le patient avec empathie, calme et douceur et se réchauffer les mains avant de
­ alper l’abdomen.
p

Inspection
L’inspection de l’abdomen comprend l’examen de ses contours
et de ses symétries à la recherche d’un bombement des flancs
lors d’ascite, de voussure, par exemple lors d’hépatosplénomégalie, de tumeur, de globe vésical, de grossesse ou d’hernie.
L’examen extérieur comprend la recherche de signes de virilisation ou de pilosité diminuée, l’examen de la couleur de la
peau, la recherche de cicatrices, de vergetures pourpres, de
veines dilatées, d’éruption cutanée ou d’ecchymoses comme
dans le cas des hémorragies intra-abdominales et rétropéritonéales (signe de Cullen et signe de Turner). Parfois, des
­mouvements rythmés de l’abdomen peuvent être perçus, correspondant à la transmission de la pulsation de l’aorte. Cette
particularité est normale chez les patients maigres mais peut
être pathologique en cas d’anévrysme de l’aorte abdominale.

Auscultation des bruits abdominaux
La fréquence normale des bruits abdominaux est extrêmement variable, allant de 5-34 / minutes. Il est donc difficile de se
baser sur ce critère pour poser un diagnostic. Les bruits abdominaux étant bien transmis dans la cavité abdominale, un seul
site d’auscultation suffit en principe.

Auscultation des souffles vasculaires
En présence de facteurs de risques cardiovasculaires, il vaut la
peine de rechercher des souffles abdominaux (figure 2), par
exemple un souffle systolo-diastolique révélant un flux turbulent provoqué par une artériosclérose des gros troncs artériels
de la région. Chez des patients avec une hypertension artérielle (HTA) réfractaire, rechercher une sténose de l’artère rénale sous forme d’un souffle diastolique peut s’avérer utile. La
prévalence de sténose de l’artère rénale chez ces patients est
de 20 % et la présence d’un souffle diastolique ­abdominal a un

fig 2

Auscultation des souffles vasculaires

Aorte
Artère rénale

Artère iliaque
Artère fémorale

www.revmed.ch
2 novembre 2016

rapport de vraisemblance positif élevé (RV+ 39).4 Le rapport
de vraisemblance décrit la performance d’un test et correspond à la formule : sensibilité / (1-spécificité).

Percussion
La percussion permet de rechercher des zones de matité localisées mettant en évidence une possible masse sous-jacente
ou des zones de matité des flancs suggérant une ascite ou
­encore un tympanisme diffus pouvant être associé à un abdomen proéminant.

Palpation
Afin de faciliter l’examen, il est conseillé de demander au patient de respirer par la bouche avec la mâchoire tombante
pour détendre la musculature de la paroi abdominale. Les
structures intra-abdominales sont mieux perçues lors du relâchement de la musculature à l’expirium. La palpation se fait
préférentiellement avec les avant-bras à l’horizontale, les
doigts joints à plat sur l’abdomen et les mains plongeantes. Il
est conseillé de débuter la palpation par les zones non douloureuses afin d’habituer le patient à la palpation et d’éviter
une réaction de crispation musculaire. La palpation superficielle permet la recherche de zones sensibles, d’une r­ ésistance
volontaire ou involontaire. Elle fait suspecter une irritation
péritonéale quand elle est diffusément douloureuse et permet
également de rassurer et détendre le patient pour la suite de
l’examen. La palpation profonde permet d’identifier une
masse dont on s’attachera à préciser les caractères suivant :
localisation, dimension, forme, consistance, sensibilité,
­caractère pulsatile, mobilité à la respiration. C’est également
en profondeur que l’on met en évidence ou que l’on confirme
une irritation péritonéale par une défense entraînant une
contracture involontaire de la musculature accompagnée
d’une grimace ; ainsi qu’une détente signant une atteinte du
péritoine viscéral. Les autres signes permettant d’identifier
une irritation péritonéale sont une sensibilité abdominale à la
toux, à la respiration abdominale, à la percussion abdominale
ou aux mouvements du lit lors de l’adaptation de sa hauteur.
Un patient avec un péritonisme ne supportera pas de se laisser
tomber sur les talons en étant sur la pointe des pieds, ni de
sauter sur place.

Palpation et percussion du foie
La palpation du foie lors d’un examen de routine n’est pas
­nécessaire. Il est utile de palper un foie lors de suspicion de
néoplasie, d’insuffisance cardiaque, ou de pathologies hépatiques. Le bord inférieur du foie se trouve environ 3 cm en
dessous du rebord costal à l’inspiration, sur la ligne médioclaviculaire. Le bord doit être mou, net, régulier et lisse. Le
fait de palper ou non un foie a une mauvaise corrélation avec
une hépatomégalie puisque dans ce cas le rapport de vraisemblance (RV+) n’est que de 2. En outre, l’absence de détection
du foie à la palpation n’exclut pas une hépatomégalie : rapport
de vraisemblance négatif (RV-) de 0,4.
L’estimation de la taille du foie par percussion d’une matité
sur la ligne médioclaviculaire a une corrélation de 60-70 %
avec la hauteur réelle du foie. La hauteur normale du foie se
situe entre 6-12 cm selon la taille du patient. L’estimation
peut varier en fonction de la quantité de gaz dans le côlon

1867

REVUE MÉDICALE SUISSE

fig 3

Percussion de la matité hépatique
sur la ligne médioclaviculaire

Poumon

5e côte

Le signe de la percussion splénique est un autre test clinique
permettant d’évaluer une splénomégalie. Il se pratique en
percutant le dernier espace intercostal sur la ligne axillaire
antérieure, qui est normalement tympanique (figure 4). Ce
test est pathologique si une matité est présente ou devient
présente à l’inspiration et a une sensibilité et spécificité d’environ 70 %. Son RV+ est de 1,2 et son RV- de 0,45.

Orifices herniaires5,6
Foie

Ligne médioclaviculaire

droit. Elle peut être perturbée par une matité pulmonaire
contiguë à la matité hépatique (figure 3).

Palpation et percussion de la rate
Il est utile de palper et de percuter une rate dans les situations décrites dans le tableau 2. Il existe plusieurs techniques de palpation de la rate. Ici, nous avons privilégié la
technique de palpation à deux mains qui se pratique depuis
la droite du patient et consiste à placer la main gauche sous
le rebord costal postérieur gauche et soulever la base thoracique avant de mettre la main droite en fosse iliaque droite
et de remonter le long de l’abdomen en direction du rebord
costal gauche à la recherche d’une structure élastique. En
condition normale, la rate ne doit pas être palpable. Pour
augmenter la sensibilité du test, l’examinateur demandera
au patient d’inspirer profondément et cherchera à percevoir
le pôle inferieur de la rate au contact des doigts (pointe de
rate). Il est proposé de répéter la manœuvre en décubitus
­latéral droit, ce qui permet de déplacer la rate en avant et
vers la droite. Le RV+ de cet examen est de 8,2 et le RV- de
0,4. Cet examen est plus spécifique que sensible. Si une
splénomégalie est suspectée à l’anamnèse et que la rate est
palpée, le diagnostic de splénomégalie peut être posé sur
une base uniquement clinique. En cas de faible suspicion
­clinique et de palpation d’une pointe de rate ou en cas de
suspicion anamnestique et d’examen clinique négatif, des
investigations complémentaires sont nécessaires.

L’inspection et la palpation des orifices herniaires (figure 5)
font partie de l’examen clinique abdominal. Trois quarts des
hernies se trouvent dans la région inguinale. Un homme sur
quatre a une hernie inguinale médicalement reconnaissable à
l’examen clinique.
Les orifices herniaires inguinaux se palpent lors de plaintes
anamnestiques de voussures inguinales, de sensation d’étirement, de déchirure, de lourdeurs ou de douleur au niveau
­inguinal. Cet examen a de bonnes sensibilité et spécificité, de
respectivement 75 et 95 %, ce qui permet de calculer les rapports de vraisemblance du test : RV+ 15 et RV- 0,26. Pour cet
examen, le patient doit se tenir debout. L’examinateur doit inspecter la zone à la recherche d’une voussure spontanée et
lors d’une manœuvre de Valsalva. La palpation se fait par
­invagination du scrotum avec l’index en partant de la partie
basse du scrotum en suivant le cordon spermatique jusqu’à
l’anneau inguinal superficiel (externe). Il faut demander au
­patient de tousser ou de faire une manœuvre de Valsalva. Une

fig 4
Diaphragme
(expirium)

Ligne axillaire
antérieure
Rate, (inspiration,
expiration)
Zone de Traube

La technique de percussion de la rate inclut la percussion de
l’espace de Traube ainsi que le signe de la percussion splénique (Castell spot). L’espace de Traube se trouve entre la
6e côte, la ligne axillaire antérieure et le rebord costal gauche
(figure 4). Cet espace est normalement tympanique à la percussion. Une matité est pathologique dans cet espace. Ce test
est moins performant que la palpation de la rate. Son RV+ est
d’environ 2,5 et son RV- de 0,45.

Tableau 2

Percussion et palpation de la rate

Percuter et palper une rate dans les situations suivantes :
• Virose suspectée ou prouvée (p. ex. virus Epstein-Barr)
• Pathologies hépatiques (cirrhose, hypertension portale)
• Maladie lymphoproliférative
• Anomalie à la formule sanguine
• Parasitose (malaria, leishmaniose, schistosomiase)
• Connectivite associée à une splénomégalie (lupus érythémateux diffus)

1868

Percussion splénique

fig 5

Castell spot

Orifices herniaires

Hernie épigastrique

Hernie
incisionnelle

Hernie
crurale

WWW.REVMED.CH
2 novembre 2016

Hernie ombilicale
Hernie de Spiegel

Hernie inguinale

REVUE MÉDICALE SUISSE

hernie inguinale directe est confirmée si une impulsion ou une
voussure est ressentie sous le doigt. Si l’anneau inguinal superficiel est large, pousser le doigt obliquement jusqu’à l’anneau
inguinal profond (interne) et rechercher également une voussure, ce qui suggère une hernie inguinale indirecte (figure 6).

Toucher rectal 7-9
Un rappel anatomique est présenté à la figure 7. Il permet
d’explorer une suspicion de cancer anal, colorectal ou prostatique. Une fois ces pathologies exclues, 90 % des lésions
présentes au toucher rectal (TR) sont gérables par le MPR.
Il est à effectuer dans les situations citées dans le t­ ableau 3.
L’examen clinique se fait en décubitus latéral, les genoux sur la
poitrine. Lors de l’inspection des zones sacro-­coccygiennes et
périanales, on peut observer les pathologies ­décrites dans le
tableau 4. Après l’inspection, le TR se fait de la façon suivante :
lubrifier son gant, expliquer le geste et demander au patient de
pousser. Introduire le doigt en direction de l’ombilic le plus
loin possible. Evaluer le tonus sphinctérien (sphincter interne)
et demander au patient de contracter afin de vérifier le tonus
du sphincter externe. Palper le plus de surface rectale possible

fig 6

Hernie inguinale

La palpation d’une hernie inguinale se fait par invagination du scrotum.
Muscle oblique de l'abdomen

Anneau inguinal
profond
Anneau inguinal
superficiel
Canal inguinal qui
traverse les muscles
abdominaux

Toucher rectal : rappel anatomique

Muscle
élévateur

Hémorroïdes
internes
Ligne
pectinée

Sphincter
interne
Canal anal
Sphincter
externe
Marge anale

Tableau 3

Inspection anale

Que rechercher ?
• Des hémorroïdes externes thrombosées
• Un prolapsus
• Des hémorroïdes internes extériorisées
• Une dermatite périanale
• Des lichenifications
• Des vésicules (herpès)
• Des condylomes
• Des fissures anales
• Des fistules
• Une masse indurée

en tournant le doigt à 360° et rechercher des douleurs, des
masses, des indurations ou des irrégularités. Les petites tumeurs peuvent parfois être ­palpées et non visualisées. Noter la
couleur des selles et la présence de sang sur le doigtier à la fin
du TR. En cas de douleur intense, ne pas forcer mais rechercher
des lésions en écartant l’orifice doucement.

Appendicite10-12
La prévalence des appendicites parmi les consultations ambulatoires pour douleurs abdominales aiguës en MPR est estimée à 1 % alors que l’incidence dans la population générale est
de 9 cas pour 100 000 personnes par année. Les signes cliniques typiques sont une sensibilité au point de Mac Burney
(figure 8), le signe du psoas (figure 9) et de l’obturateur (figure 10). Le signe de Rovsing est décrit comme une douleur
en fosse iliaque droite (FID) lors de pression exercée en fosse
iliaque gauche (FIG). Il serait dû au refoulement des gaz du
côlon gauche dans le côlon droit. Il permet de différencier
une pathologie digestive d’une pathologie annexielle. Le tableau 5 décrit les symptômes et les signes permettant d’inclure un diagnostic d’appendicite. L’absence de ces signes ne
permet pas d
­ ’exclure une appendicite.

Diverticulite13-15

Cordon spermatique

fig 7

Tableau 4

La diverticulose est présente chez 10 % des personnes de plus
de 45 ans et 80 % des patients de plus de 85 ans. La prévalence
de la diverticulite au cours de la vie chez les gens connus pour
une diverticulose est de 25 %. Les facteurs prédisposants sont
l’âge, les antécédents familiaux, la prise d’AINS, l’obésité, la
sédentarité, la constipation chronique, le tabagisme et l’alimentation pauvre en fibres. L’unique signe relevant est la
­sensibilité en FIG isolée avec un RV+ de 10 (tableau 6).

Glandes
anales
Hémorroïdes
externes

fig 8

Point de Mc Burney

1 : Point de Mac Burney ; 2 : Ombilic ; 3 : Crête iliaque antérieure.

Situations nécessitant un toucher rectal

Modification du fonctionnement intestinal (volume et/ou calibre des selles)
Rectorragie ou méléna
• Douleur anale, prurit anal
• Diminution du jet urinaire chez l’homme
• De brûlures mictionnelles chez l’homme
• Suspicion de lésion de la moelle (atteinte S2-S4)

2

•
•

1870

Mc Burney 1

Rovsing
3

WWW.REVMED.CH
2 novembre 2016

Médecine de
premier recours

fig 9

fig 10

Signe du psoas

En décubitus dorsal : demander au patient de lever la jambe contre résistance,
main placée au-dessus du genou. En décubitus latéral gauche : extension contre
résistance de la hanche droite. La présence de douleurs signe une irritation du
psoas par un appendice enflammé.

Signe de l’obturateur

Flexion passive de la hanche et du genou droit, rotation interne de la hanche
droite. Ce signe provoque l’étirement du muscle obturateur, il est positif s’il produit
une douleur abdominale à droite. Il reflète une irritation du muscle obturateur
possiblement provoquée par l’appendice enflammé.

Muscle psoas

Vue en décubitus latéral gauche

Tableau 5

Symptômes et signes discriminatifs
lors de suspicion d’appendicite 4,10-12

Vue postérieure

Le score d’Alvarado permet de stratifier le risque d’appendicite. Un score <
4 permet en principe d’éviter une intervention chirurgicale. Un score ≥ 7 est
fortement évocateur d’une appendicite et devrait orienter vers une stratégie
opératoire (RV+ 3,1 ; RV- 0,26). www.mdcalc.com/alvarado-score-for-acute-­
appendicitis/
Symptômes et signes

RV+

RV-

Score d’Alvarado

Douleur en fosse iliaque droite

∼ 8,0

0,2

+2

Etat fébrile > 37,3 °C

∼ 3,0

0,4

+1

Défense

∼ 3,0

0,88

+1

Migration des douleurs en fosse
iliaque droite

∼ 3,0

Signe du psoas

∼ 2,8

0,88

Douleur avant vomissement

2,8

0,02
0,54

Détente

2,0

1er épisode de douleur de ce type

1,5

Anorexie

1,1

Leucocytose > 10 000

∼ 3,0

Grand
trochanter
Muscle
obturateur
interne

Cholécystite
Environ 5 % des patients consultant dans un centre d’urgences
pour des douleurs abdominales aiguës ont une cholécystite.
Aucune combinaison de symptômes et / ou de signes cliniques
ne permet de poser un diagnostic de cholécystite avec certitude. Le signe de Murphy, douleur bloquant la ­respiration à la
palpation de l’hypochondre droit, est un examen peu discriminatif (tableau 7).

+1

0,9

+1
+2
+1

Ascite

Diverticulite

FIG : fosse iliaque gauche.
Indicateurs

RV+

RV-

Sensibilité uniquement en FIG

∼10

0,7

Antécédents de douleur en FIG

3,3

0,5

Absence de vomissement

1,4

0,2

Etat fébrile anamnestique

1,4

0,6

Sensibilité FIG, absence de vomissement, CRP > 50 mg/l

18

0,65

CT-scan abdominal

94

0,3

RV+

RV-

Tableau 7

Appendice

+1

Déviation gauche

Tableau 6

Cæcum

Cholécystite 4

Indicateurs
Impression clinique du praticien (inclus
échographie au lit du patient, praticiens entraînés)

∼25

Signe de Murphy

2,8

0,5

www.revmed.ch
2 novembre 2016

En MPR, sa prévalence est estimée à 5 %. Il faut la rechercher
cliniquement en présence d’une histoire de cirrhose, d’insuffisance cardiaque, de syndrome néphrotique, de néoplasie et
des symptômes suivants : augmentation du périmètre abdominal anamnestique, prise de poids récente ou œdème des
chevilles. L’examen clinique comprend la recherche du bombement des flancs, la mesure du périmètre abdominal, la percussion de la limite de la matité déclive en décubitus dorsal et
la variation de cette limite de matité en décubitus latéral. Il
faut rechercher le signe du flot qui est le meilleur test clinique
(figure 11, tableau 8).

Iléus mÉcanique et paralytique16-19
Sa prévalence dans un centre d’urgences représente 15 % des
douleurs abdominales. Il est exceptionnel de le rencontrer en
MPR. Il faut le rechercher en cas d’antécédent d’iléus car la
récidive d’un épisode occlusif est d’environ 15 à 20 %, en cas

1871

REVUE MÉDICALE SUISSE

fig 11

Signe du flot

La main sur la ligne médiane de l’abdomen bloque la transmission de l’impulsion
par la graisse J donner des coups secs sur un flan et percevoir l’impulsion sur le
flanc opposé. Ce signe est souvent négatif si l’ascite est peu abondante.

Tableau 8

Ascite

L’absence de ces signes n’exclut pas la présence de petite quantité d’ascite.
Signes d’ascite

RV+

Matité mouvante

2,1

Signe du flot

5,3

Malgré ces limites, l’examen abdominal garde une place de
choix en MPR, pour sa valeur diagnostique non négligeable,
comme évoqué ci-dessus, mais aussi pour son rôle essentiel
dans la construction du lien singulier qui s’établit entre le médecin traitant et son patient. Le toucher et la palpation font de
l’examen abdominal l’étape de l’examen clinique qui rapproche, physiquement, le plus le médecin de son patient. En
autorisant son médecin à le toucher et le palper, le patient se
confie physiquement à lui. Le praticien de son côté, par ses
gestes et son contact bienveillants, rassure son patient et renforce le lien de confiance qui les unit.
Conflit d’intérêts : Les auteurs n’ont déclaré aucun conflit d’intérêts en relation
avec cet article.

d’antécédent de chirurgie abdominale, de néoplasie, de hernie, de maladie intestinale inflammatoire ou en situation postopératoire. A l’examen clinique, il faut rechercher une distension abdominale. Un abdomen tympanique est un signe
tardif de la maladie. L’auscultation est non spécifique pour le
diagnostic des obstructions digestives. Des études montrent
qu’il n’y a pas de différence en termes d’intervalle entre les
bruits ou de fréquence dominante des bruits abdominaux
permettant de distinguer une obstruction abdominale aiguë,
subaiguë ou une absence d’obstruction.
La palpation abdominale peut s’avérer faussement rassurante
car une souplesse n’exclut en rien une ischémie déjà installée.
En conclusion, l’examen clinique est un examen peu fiable
pour un diagnostic d’occlusion avec ischémie.

Implications pratiques
Assurer le confort du patient et son bon positionnement pour
effectuer un examen abdominal permet d’augmenter la sensibilité
et la spécificité de l’examen clinique
Un souffle diastolique rénal chez des patients présentant une
hypertension artérielle réfractaire est un excellent test pour
diagnostiquer une sténose de l’artère rénale
Une suspicion anamnestique associée à la palpation d’une
pointe de rate permet de poser le diagnostic de splénomégalie
Le signe de Murphy est un test peu discriminatif lors de
suspicion de cholécystite
Le signe du flot est le meilleur examen lors de suspicion d’ascite

Conclusions
Les signes cliniques abdominaux isolés sont souvent peu discriminatifs. Ils sont à intégrer dans une évaluation globale com1 Woodwell DA1, Cherry DK. National
ambulatory medical care survey: 2002
summary. Adv Data 2004;346:1-44.
2 ** Oulhaci de Saussure W, Andereggen E. Quand référer aux urgences un
patient présentant des douleurs abdominales? Rev Med Suisse 2010;6:1546-9.
3	Bates B. Abdomen, chapitre 11. Guide
de l’examen clinique, édition 17, 2014.
4	Simel D, Rennie D, Keitz S. The rational clinical examination. New York: Mc
Graw-Hill Medical, 2009.
5	LeBlanc KE, LeBlanc LL. Inguinal hernias: Diagnosis and management. Am
Fam Physician 2013;87:844-8.

prenant la prévalence de la maladie suspectée en MPR ainsi que
les symptômes et signes cliniques que présente le patient. La
clinique seule ne permet malheureusement pas d’exclure la
majorité des pathologies abdominales aiguës, ce qui justifie
souvent le recours à des examens complémentaires. Un examen clinique abdominal normal peut s’avérer également faussement rassurant. Le praticien sera donc obligé de compléter
son évaluation avec une imagerie pour inclure mais aussi souvent pour exclure les pathologies suspectées.

6 ** Fitzgibbons RJ, Forse RA. Clinical
Practice. Groin hernias in adults. N Engl J
Med 2015;372:756-63.
7 Fargo MV, Latimer KM. Evaluation
and management of common anorectal
conditions. Amn Fam Physician
2013;85:624-30.
8 ** Roche B, Skala K. Proctologie du
praticien. Rev Med Suisse 2011;7:194-5.
9 Bates B. Anus, rectum et prostate, chapitre 15. Guide de l’examen clinique, édition 17, 2014.
10 Alvarado A. A practical score for the
early diagnosis of acute appendicitis. Ann
Emerg Med 1986;15:557-64

1872

La clinique seule ne permet malheureusement pas d’exclure
avec un bon degré de certitude la majorité des pathologies
abdominales aiguës

11 D’Souza N, Nugent K. Appendicitis.

Am Fam Physician 2016;93:142-3.
12 Ebell MH. Diagnosis of appendicitis: Part I. History and physical examination. Am Fam Physician 2008;77:82830.
13 Wilkins T, Embry K. Diagnosis and
management of acute diverticulitis. Am
Fam Physician 2013;87:612-20.
14 Jacobs DO. Diverticulitis. N Engl J
Med 2007;357;2057-66.
15 Cartwright SL, Knudson MP. Evaluation of acute abdominal pain in adults.
Am Fam Physician 2008;77:971-8.
16 Schwenter F, Dominguez S. Occlusion

WWW.REVMED.CH
2 novembre 2016

grêle aiguë: traitement conservateur ou
chirurgical ? Rev Med Suisse 2011;7:1341-7.
17 Jackson PG, Raiji M. Evaluation and
management of intestinal obstruction.
Am Fam Physician 2011;83:159-65.
18 Felder S, Margel D. Usefulness of
bowel sound auscultation: A prospective
evaluation. J Surg Educ 2014;71:768-73.
Ching SS, Tan YK. Spectral analysis of
bowel sounds in intestinal obstruction
using an electronic stethoscope. World J
Gastroenterol 2012;18:4585-92.
* à lire
** à lire absolument

