Type de document :
Document
départemental
Sous type :
Fiche d’attitude

Département de gynécologie et d’obstétrique

SURVEILLANCE DE LA GROSSESSE
A BAS RISQUE
Rédacteur : Dre G. Martilloti, Dre N. Jastrow Meyer,
Dre Isabelle Eperon, Pre B. Martinez de Tejada
Modifié le : 30.10.2012, 12.04.2013
5.01.2016 – 14.04.2016

1ère consultation,
<12ème semaine de
grossesse:

Responsable du
document :
Pr O. Irion, Pre B. Martinez
de Tejada

Nombre de pages : 1/3

Portée : Service
d’Obstétrique

Approuvé
le :24.05.2016
Approuvé par : Pre B.
Martinez de Tejada Prof O Irion

Anamnèse
Antécédents familiaux (Anamnèse génétique selon population), personnels,
gynécologiques, obstétricaux,
situation sociale
Médicaments, allergies, tabac, drogues, alcool
DR, cycles, contraception
Status vaccinal (varicelle, rougeole, rubéole, grippe, coqueluche*,…)
Status
Poids, taille, TAH, auscultation cardio-pulmonaire
thyroïde, seins, extrémités, abdomen, Status gynécologique
spéculum et TV
Examens
Pap test si indiqué (cf fiche indications au Pap test)
Hb, Ht, thrombocytes, groupe sanguin, AC irréguliers, Ferritine
Syphilis, HBsAg, VIH. Hep C (patiente à risque). Varicelle (si anamnèse
négative). Rougeole et rubéole (en absence de carnet de vaccination ou de
sérologie précédente).
Test Chagas (population sud-américaine).
Stick urinaire, culture d’urine.
Glycémie à jeun si : ATCD de diabète gestationnel ou de macrosomie, ATCD
familiaux de diabète type 2 (premier degré), âge >35 ans, obésité BMI>30,
glycosurie, syndrome des ovaires polykystiques
Test de falciformation pour les patientes d’origine africaine et méditerranéen. Si
test de falciformation positif : cf fiche examen hématologique
Dépistage séquentiel de la Trisomie 21 : dosage le jour de la consultation de
hCG et PAPP-A. La grossesse doit être au moins âgée de 9 3/7 SA (CRL au
minimum de 25 mm). Le dépistage sera complété par la mesure de la CN lors
de l’échographie du premier trimestre.
NB : La TSH ne fait pas partie du bilan de prise en charge de la grossesse
Discussion
Expliquer le dépistage prénatal ( DT 1er trimestre) et implications, ainsi que les
mesures de prévention du CMV, toxoplasmose et Listeria. Distribuer les feuilles
d’information sur le suivi de grossesse, l’alimentation et hygiène de vie. Faire
signer le consentement éclairé pour le DT 1er trimestre.
Organiser :
Rdv entre 12 et 14 SA à l’unité d’échographie pour l’échographie de datation et
le dépistage de la Trisomie 21ainsi qu’un rdv à la consultation prénatale entre
15 et 18 SA pour une consultation et dosage de l’alphafoetoprotéine
Si détection de facteurs de risque, orientation vers une consultation spécialisée

Échographie et
double test
12 et 14 SA
Unité de médecine
fœtale et
d’échographie

Localisation de la grossesse, nombre de fœtus, vitalité.
Contrôle de l’âge gestationnel (CRL) : le terme est corrigé s’il existe une
différence de ≥5 jours par rapport à l’âge gestationnel défini par les DR
Clarté nucale, contours fœtaux, utérus, tumeurs

Ponction veineuse

1

Dosage de hCG et PAPP-A avec calcul du risque de Trisomie 21 si test
séquentiel non réalisé auparavant.
Complément du dépistage de la T21 par mesure de la CN si test séquentiel
réalisé.
Le résultat du dépistage est disponible 3 jours plus tard. La patiente reçoit les
résultats par courrier.
En cas risque élevé, une consultation est organisée par l’unité de médecine
fœtale : seront abordées les différentes options de prise en charge prénatale
(abstention d’investigations supplémentaires ; test invasif par chorio-ou
amniocentèse ou test prénatal non invasif –NIPT). Le NIPT est pris en charge
par l’assurance de base en cas de risque élevé (>1/1000).Pour les patientes
avec assurance complémentaire, le médecin en charge de la patiente est aussi
informé.
2ème consultation
15-18 SA
Consultations
prénatales

Anamnèse
Status
Poids, TAH, abdomen, BCF.
Examens
Alphafoetoprotéine, ou double test si pas fait au 1er trim.
Stick urinaire**
Discuter
Résultats des examens précédents
Préparation à la naissance,
Prendre un rdv pour l’échographie morphologique entre
20-22 SA et une consultation à 24-26 SA

Échographie
morphologique
20 SA
Unité de médecine
fœtale et
d’échographie
3ème consultation
24-26 SA
Consultations
prénatales

4ème consultation
30 -32 SA
Consultations
prénatales

Morphologie, croissance, vitalité fœtale, liquide amniotique, localisation
placentaire, mesure longueur col (LC) par voie abdominale. Si LC < 35mm, ad
mesure par voie endovaginale***

Anamnèse
Mouvements fœtaux, (signes de PE, CU, perte de LA.)
Status
Poids, TAH, fond utérin (FU), œdèmes, BCF
Examens
Hb, Ht, thrombocytes, Stick urinaire**
Dépistage du diabète gestationnel (24-28 SA) : HGPO avec 75g (donner la feuille
de demande d’examen)
Anamnèse
Mouvements fœtaux, (signes de PE, CU, perte de LA)
Status
Poids, TAH, œdèmes, FU,
estimation de la présentation et du poids fœtal, BCF
Examens
stick urinaire**
AC irréguliers si Rh négatif et pas de Rhophylac effectué.
Si Rh négatif Rhophylac ad 300 g
Refaire HbsAg et VIH chez les patientes à risque.
Pour les patientes avec ATCD de césarienne avec désir de tentative
d’accouchement vaginal et absence de contre-indications, prévoir un RDV entre
36 0/ 7 SA et 38 0/7 SA pour la mesure du segment inférieur et discussion du
mode d’accouchement à la consultation AVAC (accouchement vaginal après
césarienne)

5ème consultation
36-37 SA
Consultations
prénatales

Anamnèse
Mouvements fœtaux, signes de PE, CU, perte de LA
Status
Poids, TAH, œdèmes, FU, estimation de la présentation et du poids fœtal, BCF
Si suspicion de macrosomie, cf fiche macrosomie

2

Examens
Stick urinaire**
Culture vagino-rectale : dépistage portage streptocoque du groupe B 35-37 SA
(cf fiche Streptocoque B)
Discuter
Les signes du début du travail, quand venir à la maternité ? Plan de naissance
6ème consultation
39-40 SA
Consultations

Anamnèse
Mouvements fœtaux, signes de PE, CU, perte de LA
Status
Poids, TAH, œdèmes, FU, estimation du poids fœtal, BCF, présentation fœtale,

Unité de médecine
fœtale et
d’échographie

US pour croissance, AFI et Doppler, à partir 40 0/7 SA (au plus tard 40 4/7)

Examens
Thrombocytes si risque de thrombopenie (prééclampsie, HELLP syndr.,
Thrombopénie gestationnelle, Syndr hémolytique-urémique, coagulopathie,
pathologie connue des plaquettes, maladie autoimmune , etc) stick urinaire**
Discuter
Les signes du début du travail, quand venir à la maternité ? (cf. document)
Entre 41 0/7 SA et 41 Déclenchement de l’accouchement
3/7
Unité de médecine
fœtale et
d’échographie

Répéter l’US si il a été effectué à plus de 7 jours d’intervalle entre la dernière
consultation et le jour prévu de la provocation

* Proposer la vaccination contre la grippe durant la grossesse ou dans les 6 semaines qui suivent
l’accouchement durant la période de grippe. Proposer le vaccin contre la coqueluche dès 14 semaines,
soit au plus tard au post-partum à toutes les femmes avec un dernier rappel coqueluche datant de plus
de 5ans
** Si leucocytes ≥ +, toilette à la Chlorhexidine aqueuse des organes génitaux externes. Refaire stick sur
urines mi-jet. Si leucocytes persistent ou présence de symptômes d’infection urinaire, ad culture d’urine.
*** Si LC endovaginale <25mm, ad utrogestan® 200 mg 1x/j par voie vaginale jusqu’à 36 semaines
d’aménorrhée et prévoir RDV à la consultation prévention de la prématurité

3

