Tutoriat skills 2022

Status main et poignet
Cas clinique : Plaie (patient avec nerf ulnaire lésé et section du tendon du m. fléchisseur du 4ème doigt)

1. Inspection (décrire) :
a) Rougeur (trajet lymphangitique)
b) Hématome (voir le dos de la main !)
c) Plaie (bords nettes, taille, perte de substance, profondeur, …)
2. Palpation :
a) Vascularisation : gradient thermique, temps de recoloration paume/doigts, test d’Allen
b) Zones douloureuses (infection ?)
3. Sensitif : yeux fermé
a) Au touché (10 demi-pulpes, 2 paumes/2 dos, 3 avant-bras), regarder en amont de la plaie pour exclure un
problème avant, attention annulaire : un côté ulnaire et un côté médian
b) Si anormal = toucher/piquer (hypoesthésie/dysesthésie/hypo-dysesthésie/allodynie)
c) Si anormal = discrimination entre deux points (si >5mm et détecte qu’un point, anesthésie)
4. Motricité distale (tendons + muscles) :
a) Fléchisseur profond des doigts (avec pouce)
b) Fléchisseur superficiel des doigts (immobiliser les autres doigts, profond bloquer)
c) Abduction du pouce (demander au patient d’amener son pouce vers son nez + R, dos de la main sur la
table) à n. médian
d) Abduction index (main posée sur le côté, demander de lever l’index contre R) et auriculaire (demander d’écarter
l’auriculaire contre R) à test n. ulnaire (test de froment)
e) Extension des doigts à n. radial

DD : nerf ulnaire lésé et section du tendon du m. fléchisseur du 4ème doigt
Prise en charge : intervention chirurgicale

1

Tutoriat skills 2022

Si plaie poignet bas :
Toute lésion sensitive (toucher ou moteur) découlant de cette plaie sera distale à la plaie.
Toute perte motrice des muscles de l’avant-bras (ex : fléchisseur superficiel des doigts) sera due à une rupture
d’un tendon (OU à une lésion de l’innervation des muscles et qui n’a rien à voir avec la plaie car muscles sont
proximaux à la plaie).
En revanche, une lésion du nerf des muscles intrinsèques de la main peut être observée car ces muscles (tensons
et muscles) se situent distalement à la plaie.
Au niveau de la sensibilité, on ne parle plus de dermatomes (qui font référence à des racines de nerfs) mais de
territoires nerveux !

2

