Tutoriat skills 2022

Status main et poignet
Cas clinique : fourmillements (patient imite un syndrome du tunnel carpien)
Désinfection !

1. Inspection (décrire) :
a) Rougeur
b) Tuméfaction
c) Amyotrophie (éminence thénar, loge 1er interosseux, éminence hypothénar)

2. Palpation :
a) Éminence thénar, loge 1er interosseux, éminence hypothénar
b) Vascularisation : gradient thermique, temps de recoloration paume/doigts
c) Trajet n. médian (palper assez fortement, douleur ?)
d) Trajet n. ulnaire (+ positionner un doigt dans l’espace entre l’épicondyle médial et l’olécrane avec mobilisation du
coude pour sentir le nerf ulnaire coulisser, douleur ?)

3. Sensitif :
a) Au touché (patient ferme les yeux, 10 demi-pulpes, 2 paumes/2 dos, 3 avant-bras)
b) Si anormal = toucher/piquer (hypoesthésie/dysesthésie/hypo-dysesthésie/allodynie)
c) Si anormal = discrimination entre deux points (si >5mm et détecte qu’un point, anesthésie)

4. Motricité distale (tendons + muscles) :
a) Fléchisseur profond des doigts (avec pouce)
b) Fléchisseur superficiel des doigts (immobiliser les autres doigts)
c) Abduction du pouce (demander au patient d’amener son pouce vers son nez + R, dos de la main sur la
table) à test n. médian
d) Abduction index (main posée sur le côté, demander de lever l’index contre R) et auriculaire (demander d’écarter
l’auriculaire contre R) à test n. ulnaire
e) Extension des doigts à test n. radial
1

Tutoriat skills 2022

5. Tests spécifiques :
a) Signe de Tinel (compression n. médian via percussion, tapoter fort sur trajet du n. médian dans canal carpien
pendant 1 min ou jusqu’à provocation des symptômes, ddc en même temps, valable pour tous les
nerfs) à positif si provoque fourmillements, électricité, douleur dans partie distale des doigts 1-3
b) Signe de Phalen (compression n. médian via flexion poignet, patient avec avant-bras reposés sur la table, forcer la
flexion passivement, ddc en même temps, pendant 1 min ou jusqu’à provocation des symptômes) à positif si
douleur ou fourmillements dans partie distale doigts 1-3
c) Signe de Durkan (compression directe n. médian) à positif si douleurs ou paresthésies du poignet déclenchées
par pression au niveau du canal carpien, les deux en même temps
d) Mobilisation de la tête (+/- Spürling : tête en extension latérale puis appuyer sur la tête)

DD : Syndrome du tunnel carpien, syndrome du tunnel cubital, radiculopathie cervicale
Prise en charge : proposer le port d’une attelle nocturne pendant 6 semaines, si pas d’amélioration proposer un
examen ENMG/US.

2

