Skills locomoteurs B3.8
Support d’apprentissage pour le test de GALS
Le GALS est un test de dépistage pour les pathologies de l’appareil locomoteur. Il comprend une partie d’anamnèse et une partie d’examen
physique.
L’anamnèse comprend 3 questions :
1. Avez-vous des douleurs ou des raideurs dans les articulations, muscles ou dans le dos ?
2. Pouvez-vous vous habiller complètement vous même sans aucune difficulté ?
3. Pouvez-vous monter et descendre les escaliers sans aucune difficulté ?
GALS est un acronyme pour Gait (marche), Arms (membres supérieurs), Legs (membres inférieurs) et Spine (colonne vertébrale).
Pour rappel, l’examen physique s’effectue avec le patient en sous-vêtements.
Nom du test ou de la manœuvre
Signification de la positivité

Description
a. Position et action du patient
b. Action de l’examinateur
c. Pièges techniques et astuces

Marche
Causes de marche pathologique possible : arthrose ou arthrite
des articulations : sacro-iliaque, hanche, genou, pied ;
insuffisance du tendon moyen fessier ; atteinte inflammatoire
ou mécanique de la colonne vertébrale lombaire; atteinte
neurologique centrale (p.ex. accident vasculaire cérébral) ou
périphérique (p.ex. hernie discale lombaire avec radiculalgie)

a. Le patient marche quelques pas et se retourne
rapidement
b. On juge de la symétrie et fluidité des mouvements
des membres sup. et inf. et du bassin, de la longueur
des pas, du déroulement du pied et de la capacité du
patient de tourner rapidement

Colonne vertébrale – aspect dorsale
Peut montrer une scoliose, une bascule du bassin ou de la
ceinture scapulaire, une asymétrie de la musculature du tronc
et des membres inf. Une tuméfaction poplitée peut se
rencontrer en cas de kyste poplitée (dit « de Baker »).
L’inspection du pied peut montrer des déformation (p.ex. en
varus/valgus) ou des tuméfactions articulaires (p.ex. en cas
d’arthrite ou arthrose décompensée)

a. Patient debout, le dos vers l’examinateur
b. On juge de la forme de la colonne dans le plan
frontal; de la musculature para vertébrale, des
épaules et de la région fessière; le niveau des
épaules et des crêtes iliaques, les fosses poplitées
et la forme et position de l’arrière-pied
c. Pendant l’examen, le niveau des épaules et du
bassin peut varier en fonction de la position des

Photos ou illustration

membres inf. P.ex., si le patient fait une flexion
antalgique d’un genou ou a un appui plus important
sur un des membres inf., il faut lui demander de
s’appuyer de manière symétrique sur ses jambes.
Colonne vertébrale - aspect latérale
On peut constater de troubles statiques, comme une
hyperlordose ou une hypercyphose, ainsi qu’une diminution de
la mobilité normale de la colonne lombaire, comme en cas de
lombalgie aigue ou de spondylarthrite ankylosante (une
maladie inflammatoire qui peut provoquer une ankylose de la
colonne vertébrale)

a. Patient debout, de profil, statique, puis on laisse le
patient faire une flexion (« touchez vos pieds »)
b. Inspection : on évalue les lordoses cervicale et
lombaire et la cyphose dorsale. On évalue la mobilité
de la colonne lombaire de la manière suivante: on
met un doigt approximativement sur L1 et autre doigt
de la même main approximativement sur L5 (par
exemple l’index/le pouce et le petit doigt,
respectivement) en position debout et on laisse le
patient effectuer une flexion de la colonne, tout en
gardant nos doigts en place. La distance entre nos
doigts doit augmenter entre la position neutre et la
flexion du tronc (de 4-5 cm habituellement).
c. Il faut bien garder les doigts en place en regard de
épineux de L1 et L5 pendant la flexion.
En laissant le patient se pencher en avant, on
mesure également (indirectement) la flexion des
hanches.

Inspection de face – colonne vertébrale
Une diminution de la mobilité de la colonne cervicale peut se
rencontrer p.ex. en cas d’arthrose facettaire, en cas d’arthrite
atlanto-axoidienne (polyarthrite rhumatoïde, chondrocalcinose),
mais également en cas de contracture de la musculature
cervicale.

a. Patient debout ; il est demandé de toucher les
épaules avec sa tête.
b. On évalue la latéroflexion de la colonne cervicale
c. Le patient ne doit pas surélever les épaules pendant
cette manœuvre

Inspection de face – membres sup.
1. Mobilité incomplète p.ex. en cas d’arthrite /arthrose /épaule
gelée.

Patient debout.
1.a. On lui demande de mettre les mains derrière la tête.
1.b. On observe la mobilité de l’articulation glenohumérale, acromio-claviculaire et sternoclaviculaire, ainsi que la flexion des coudes.

2. Une mobilité diminuée peut être constatée p.ex. en cas
d’arthrite/arthrose du coude

2.a. On demande au patient de tendre les bras le long
du corps.
2.b. On observe l’extension des coudes.
3.a. On demande au patient de montrer ses mains, la
face dorsale vers le haut, doigts tendus.
3.b. On évalue la peau, la musculature, les éventuelles
tuméfactions articulaires et l’extension des doigts, la
pronation.
4.a. On demande au patient de tourner ses mains.
4.b. On évalue la peau, la musculature, les éventuelles
tuméfactions articulaires, la supination.

3. Des tuméfactions articulaires peuvent être constatées en
cas de maladie inflammatoire (p.ex. des articulations MCP
et IPP dans la polyarthrite rhumatoïde) ou dégénérative
(IPP et IPD dans l’arthrose digitale)
4. Idem

5. Causes de diminution de la force de préhension : arthrite,
arthrose, ténosynovite

5.a. On demande au patient de serrer les poings ; on
demande au patient de nous serrer 2 doigts.
5.b. On évalue la force de préhension.

6. Mouvements difficiles/incomplets en cas de problème
articulaire, déficit neurologique ou problème tendineux

6.a. On demande au patient de toucher le bout du pouce
avec chaque doigt long.
6.b. On évalue la motricité fine
7.b. On serre la main du patient en amont des
articulations MCP ddc

7. Douleurs en cas d’arthrite des MCP. L’arthrose des MCP
est rare et elle est toujours secondaire (p.ex. suite à une
arthrite ou à un traumatisme).

Inspection de face – membres inf.
Il peut y avoir des atrophies musculaires, des tuméfactions
articulaires (en cas d’arthrose/arthrite), des déviations de l’axe
du genou (varus/valgus), des troubles statiques du pied (avantpied adductus/abductus, pied plat/creux etc)

a. Patient debout.
b. On inspecte la musculature, les axes, les
articulations (genoux, pieds), l’avant-pied, le mi-pied,
les voutes plantaires.

Membres inf. en décubitus dorsale
1. Mobilité réduite si arthrose/arthrite

1.a. Le patient est allongé sur le lit d’examen
1.b. On effectue une flexion du genou et de la hanche
lors du même mouvement. On revient avec le
genou en flexion à 90°, hanche fléchie à 90° et on
effectue une rotation interne de la hanche (le pied
pivote vers l’extérieur), en gardant la cuisse dans
l’axe verticale.

2. Épanchement articulaire possible en cas
d’arthrite/arthrose/tumeur

2.b. On effectue une pression vers le bas sur la rotule
avec l’index d’une des mains après avoir
« ramené » l’éventuel liquide synoviale du récessus
suprapatellaire derrière la rotule avec l’autre main.
3.b. On serre l’avant pied en amont des articulations
MTP

3. Manœuvre douloureuse en cas d’arthrite/arthrose/névrome
de Morton ou bursite intercapitométatarsienne

4. Les callosités anormales indiquent la présence d’une
4.b. On inspecte la peau de la plante des pieds.
surcharge mécanique à cet endroit (p.ex. des callosités en
regard des MTP 2 et 3 indiquent un affaissement de la
voute plantaire transversale avec appui pathologique sur les
têtes des métatarsiens 2 et 3)

