Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle

Skills locomoteurs B3.8
Support d’apprentissage – Pied
Contenu : Pr. Xavier Crevoisier, Réalisation graphique : Danielyan Vagan (Travail de Master dirigé par Dr. Wehrli)
Rappels :
Mouvements de la cheville (talo-tibiale)
– PLAN SAGITTAL
x Flexion dorsale : marcher sur les talons
x Flexion plantaire : marcher sur la pointe des pieds
Mouvements de l’articulation sous-talienne – PLAN CORONAL
x Valgus (= le segment distal à l’articulation concernée dévie vers latéral)
x Varus (= le segment distal à l’articulation concernée dévie vers médial)
Mouvements du tarse (Chopart)
– PLAN DE LA PLANTE DU PIED
x Abduction de l’avant-pied (vers latéral)
x Adduction de l’avant-pied (vers médial)
Mouvements des orteils
– PLAN SAGITTAL
x Flexion
x Extension
Mouvements combinés pluri-articulaires:
x Eversion : valgus (sous-talien) & abduction (Chopart) : marcher sur le bord médial du pied
x Inversion : varus (sous-talien) & adduction (Chopart) : marcher sur le bord latéral du pied

Nom du test ou de la manœuvre

Description

a. Présentation clinique
fréquente indiquant la
réalisation du test

a. Position et action du patient

b. Signification de la
positivité

c. Pièges à éviter

Photos ou illustration

b. Action de l’examinateur

c. Commentaires

1

Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle

Suspicion clinique d’une
rupture du tendon d’Achille
a. Sensation de claquement à la
base du mollet ou une sensation
d’avoir reçu un coup de pied ou de
couteau à la base du mollet. Puis
impossibilité de marcher en charge
sur ce pied.
b. Observation de 3 signes :
1) Perte de la flexion plantaire
spontanée au repos
2) Palpation d’une solution de
continuité
3) Absence de flexion plantaire lors
de la compression du mollet (test de
Thompson positif).

a. Le patient est placé en décubitus
ventral, les pieds dépassent librement
de la table d’examen
b. 1) l’examinateur observe la position
de repos des deux pieds ; 2) palpation
d’une dépression à la hauteur de la
rupture (loco classico = 6-8 cm
proximalement de l’insertion du tendon
d’Achille) ; 3) compression du mollet et
observation de l’absence de flexion
plantaire.

La flexion plantaire spontanée est ici
préservée (par mise sous tension passive
des muscles gastrocnémiens via la
rectitude du genou)

c. Réaliser les trois tests en comparant
les deux côtés.

c. Prescrire une radiographie de la
cheville de profil pour exclure un
arrachement osseux au calcanéus. Une
imagerie des parties molles (US ou IRM)
n’est pas nécessaire.

1) Lors d’une rupture, la flexion plantaire spontanée serait perdue (perte ici
mimée par l’examinateur)

2

Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle
2) Solution de continuité :

Palper le long des flèches rouges pour rechercher une zone de rupture
- 3) Présence de flexion plantaire physiologique lors de la compression du
mollet (test de Thompson négatif).
- Flèche verte : mouvement automatique, sans action volontaire du patient
- Le test est positif s’il n’y a pas de flexion plantaire lors de la compression du
mollet

Dépression pathologique lors d’une rupture

3

Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle

Suspicion clinique d’une lésion a. Le patient est assis sur la table
ligamentaire externe chronique d’examen (détente des gastrocnémiens),
jambes pendantes et relaxées
de la cheville
a. Le patient se plaint d’une
instabilité externe de la cheville (= se
tord facilement ou fréquemment la
cheville).
b. On met en évidence une laxité de
la cheville dans les plans 1) coronal
et 2) sagittal par les deux
manœuvres suivantes :
1) course prolongée et/ou absence
d’arrêt dur lors de la contrainte
brusque en varus de la cheville
(varus stress) pathognomonique
d’une insuffisance du ligament
calcanéo-fibulaire (LCF)
2) Course prolongée lors de la
manœuvre du tiroir antérieur
pathognomonique d’une insuffisance
du ligament talo-fibulaire antérieur
(LTFA).
c. Ordonner des radiographies F/P
en charge de la cheville pour évaluer
la présence de lésions osseuses
associées et confirmer la congruence
de la mortaise.

b. Examen de la cheville droite :
1) L’examinateur stabilise le tibia distal
avec la main droite, il empaume le
calcanéus avec sa main gauche et, avec
son avant-bras soutient le pied pour
amener la cheville en position neutre. Il
imprime alors un mouvement sec de
varus avec sa main gauche
2) l’examinateur stabilise le tibia distal
avec la main droite, il empaume le
calcanéus avec sa main gauche et, la
cheville spontanément fléchie à 30°, il
imprime un mouvement postéroantérieur (tiroir) lent et puissant au
calcanéus dans le plan sagittal.

Varus stress test : position après le mouvement
sec de varus (le segment distal a été amené en médial, dans un plan coronal)

NB : la main de l’examinateur empaume
toujours le calcanéus par l’extérieur :
pour examiner la cheville gauche les
mains sont placées à l’inverse (gauche
sur le tibia et droite sur le calcanéus).
c. Attention : lors de la manœuvre du
tiroir exercer le mouvement dans le plan
sagittal, perpendiculairement à l’axe de
la jambe et pas dans le sens de la
position du pied fléchi à 30°.

Manœuvre du tiroir : en gardant la cheville à 30° de flexion, appliquer un
mouvement vers antérieur perpendiculairement au tibia (flèche rouge).

4

Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle

Suspicion clinique d’une
arthrose de cheville
a. Le patient se plaint de douleurs
antérieures de la cheville (tibiotaliennes), il peine à passer le pas,
en particulier à la montée.
b. D ouleur et raideur :
1) La palpation de l’interligne tibiotalien antérieur est douloureux ; 2)
l’amplitude articulaire de la cheville
en flexion plantaire et surtout dorsale
est réduite (FpFd normale = 40-020).
c. Prescrire des radiographies F/P
en charge de la cheville pour évaluer
les signes d’arthrose (amincissement
de l’interligne, sclérose souschondrale, ostéophytes, géodes).

a. Le patient est assis sur la table d’examen
(détente des gastrocnémiens), jambes
pendantes et relaxées.

Mobilité
tibio-talienne

Chopart
stabilisé

b. Palpation douloureuse et amplitude
sagittale :
1) L’examinateur palpe l’interligne tibiotalienne antérieure
2) l’examinateur empaume le calcanéus
d’une main et stabilise le Chopart de
l’autre puis imprime des mouvements de
flexion plantaire / dorsale à la cheville.
c. Attention à bien stabiliser le Chopart
pour ne pas mesurer la mobilité du
Chopart au lieu de celle de la cheville.
2. Flexion plantaire de la cheville (tibio-talienne)

2. Flexion dorsale de la cheville (tibio-talienne)

5

Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle

Suspicion clinique d’une
rupture du tendon tibial
antérieur
a. Le patient décrit une douleur sur le
cou du pied avec de la difficulté à
relever le pied en flexion dorsale.
b. 1) La marche s’effectue avec un
léger steppage et avec une
contraction anormale du long
extenseur de l’hallux ; 2) La flexion
dorsale contre résistance de l’arrièrepied n’est pas possible sans utiliser
le long extenseur de l’hallux ; 3) une
solution de continuité ou une
voussure sont palpables sur le trajet
du tendon tibial antérieur.
c. Une IRM est ordonnée pour
documenter la lésion et évaluer l‘état
du tendon de part et d’autre de la
rupture.

a.1) On demande au patient de marcher
pieds nus ; 2) le patient est assis sur la table
d’examen (détente des gastrocnémiens),
jambes pendantes et relaxées.
b.1) L’examinateur observe le gros orteil
en flexion dorsale lors de la phase de
balancement de la marche ; 2)
L’examinateur place sa main sur le dos
du pied du patient et lui demande
d’exercer une flexion dorsale active sans
utiliser les extenseurs du gros orteil et
des petits orteils ; 3) Ce faisant
l’examinateur palpe une solution de
continuité sur le trajet du tendon tibial
antérieur.
c.1) Comparer avec le côté sain ; 2) attention
à bien contrôler que le patient n’utilise pas son
long extenseur de l’hallux.

flèche verte : mouvement du patient

6

Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle

Suspicion clinique d’une
rupture chronique du tendon
tibial postérieur
a. Le patient décrit une douleur au bord
médial de l’arrière-pied et constate un
affaissement progressif de son pied (pied
plat valgus).
b.1) On observe un valgus >10° de
l’arrière-pied, un planus et un abductus de
l’avant-pied ; 2) lorsque le patient se met
sur la pointe du pied, son arrière-pied ne
se varise pas (single « heel rise » test
positif) ; 3) la palpation du trajet terminal
du tendon tibial postérieur est
douloureuse.
c. Des radiographies F/P en charge du
pied sont ordonnées pour documenter
l’affaissement du pied.

a.1) On demande au patient de se tenir
debout ; 2) on demande au patient de monter
en monopodal en demi-pointe ; 3) le patient
est assis sur la table d’examen (détente des
gastrocnémiens), jambes pendantes et
relaxées.
b.
1) L’examinateur observe le pied depuis
l’arrière (valgus >10°), depuis le côté médial
(planus) et depuis dessus (abductus de
l’avant-pied)
2) le patient est debout sur un seul pied et se
met sur la pointe du pied : l’examinateur
observe l’absence pathologique de varisation
du talon
3) l’examinateur palpe le trajet terminal du
tendon tibial postérieur tout en demandant au
patient de réaliser une inversion (adduction)
active contre résistance.
c. comparer avec le côté sain.

3) l’examinateur palpe le trajet terminal du tendon tibial postérieur
qui va s’insérer jusqu’à la base de l’os naviculaire

7

Validité du document : août 2023 ; version ultérieure disponible sur Moodle

2

8

