Anatomie palpatoire de base – Main et poignet
Os (palpation)
Radius

Epiphyse distale : styloïde radiale, tubercule de Lister (en dorsal), lèvre palmaire (située en regard du 1 er pli de flexion du poignet)

Ulna
Bord dorsal de la tête (palpé en pronation), apophyse styloïde (toujours dans l’axe de l’olécrane peu importe l’angle de pronosupination), bord palmaire
de la tête et ligaments ulno-carpiens palmaire du T FCC (triangular fibrocartilage complexe) (sont mieux palpés en supination)

Scaphoïde

T ubercule palmaire (1/3 distal, palpé distal au pouls radial sur le 2 e pli de flexion, devient plus proéminent en inclinaison radiale)
T abatière anatomique (1/3 moyen, palpé entre les court et long extenseurs du pouce, proéminent en inclinaison ulnaire)
Pôle proximal (1/3 proximal, 1 cm distal au tubercule de Lister, palpé à la face dorsale du poignet, plus proéminent en flexion)

Métacarpiens
Commissures (4 au total): peau entre deux rayons digitaux (« palmure »).

Phalanges : proximale (=P1), moyenne (=P2) et distale (=P3)

Articulations (mesure des angles et stabilité)
Radio-carpienne
Extension-Flexion
Inclinaison Radio-ulnaire

(EF) : mesure au dos du poignet ; axes : entre le 3 e métacarpien et avant-bras (p. ex. 60°-0-80°)
(RU) : mesure la main sur la table ; axes : entre le 3 e métacarpien et avant-bras (p. ex. 20°-0-30°)

Radio-ulnaire :
Pronation-Supination

(PS) : coudes au corps fléchis à 90°; axes: tangente à face palmaire du poignet et humérus (p. ex. 85°-0-95°)

Digitales : MP, IPP, IPD
Extension-Flexion
(EF) : Mesure au dos du doigt. (p.ex. : 0°-20°-100° : signifie un déficit d'extension de 20° et une flexion de 100°)
Notations: Valeur en actif° (valeur en passif° entre parenthèses, si la valeur active est déficitaire)

Nerfs (signe de Tinel par percussion sur le trajet du nerf)
Nerf médian : médial au tendon distal du biceps (avec artère brachiale), ligne mé diane de l’avant-bras, pli thénarien (dans l’axe du médius)
Nerf ulnaire : dans la gouttière épitrochléo-olécranienne, en regard de la face palmaire de l’ulna, radial au pisiforme (espace de Guyon)
Nerf radial : face externe du bras (distal à l’insertion du déltoïde), bord radial de l’avant-bras et du poignet. Innerve tous les extenseurs du MS.

Tendons (mobilité active) Extrinsèques = tendon s’insérant sur la main, mais muscle localisé
dans l’avant-bras.
Coulisses des tendons extenseurs (tendons des muscles extrinsèques, innervés par nerf radial):
1 ère APL (Abductor Pol Longus), EPB (Extensor Pol Brevis); “ Auto-stop”
T ABAT IERE ANAT OMIQUE
2e
ECRL, ECRB (Extensor Carpi Radialis) ; « accélération moto »
(délimitée par 1 ère et 3 e coulisses)
3e
EPL (Extensor Pol Longus) ; « Main à plat, pouce surélevé de la table »
4e
EDC (extensor digitorum Communis) , EIP (Extensor indicis Proprius)
5e
EDM (Extensor dimgiti minimi) ; « extension MP auriculaire »
6e
ECU (Extensor carpi ulnaris)
T endons fléchisseurs du poignet: FCR (par n. mé dian) et FCU (par n. ulnaire)
T endons fléchisseurs des doigts (Flexor Digitorum):
x
FDS (superficiel) s'insérant sur la base de P2: tester la flexion IPP en bloquant les doigts adjacents en extension (neutralisation des FDP)
x
FDP (profond) s'insérant sur la base de P3: tester la flexion IPD (doit être complète en amplitude, contre résistance, indolore)
Gaines tendineuses digitales : la poulie A1 est entre le pli palmaire transverse distal et le pli palmo-digital (tunnel sténosant dans les doigts à ressaut)
Retinaculum des fléchisseurs : peut comprimer le nerf médian (sy. du tunnel carpien) mais ne bloquera pas le coulissement des 9 tendons fléchisseurs.

Muscles (gradation de la force). Intrinsèques = muscles localisés dans la main.
Intrinsèques innervés par nerf mé dian : APB: Abductor Pollicis Brevis (testé le dos de la main contre la table : lever le pouce au plafond)
Intrinsèques innervés par nerf ulnaire : 1 er IOD: Interosseux Dorsal (testé le bord ulnaire main contre la table, lever l’index au plafond)
ADM: Abductor Digiti Minimi

Artères
Pouls radial (facile à palper : radial à FCR ; branche dorsale : tabatière) et pouls ulnaire (plus difficile à palper : radial à FCU, en profondeur)
T est d’Alle n : Comprimer les 2 axes artériels au poignet, 1 fermeture active du poing (vidange), ouverture du poing (sans extension max. des doigts,
afin d’éviter le blanchiment permanent), décomprimer un seul des deux axes artériels pour tester sa perméabilité et la compétence de son arcade
palmaire.

Main et poignet

Skills 2021-22 L. Wehrli, Centre de la main, Service CPM, CHUV

Structure du status musculo-squelettique
Respecter une systématique pour ne rien oublier !

1) Inspection (je regarde avant de toucher)
x
x
x
x
x

Couleur (érythème, hématome, ischémie)
Signes végétatifs: hypersudation, œdème, hypertrichose (syndrome douloureux régional complexe ?)
T uméfaction localisée (œdème, kyste, arthrose, tumeur)
Amyotrophie focale (atteinte musculaire par dénervation)
Position au repos des doigts:
o Défaut d'axe dans le plan frontal (clinodactylie; déficience ligamentaire)
o Défaut d'axe dans le plan sagittal (luxation palmaire ou dorsale)
o Cisaillement (chevauchement par dérotation d’une fracture)
o Flexum IPP (rupture bandelette médiane du tendon extenseur Æ boutonnière ; raideur articulaire en flexion)
o Recurvatum IPP (rupture plaque palmaire IPP Æ col de cygne)

2) Palpation

(je prends le temps de toucher)

x

Zones douloureuses (palpe r du moins douloureux vers le plus douloureux)

x

Fluctuation (collection liquidienne: pus, hématome liquéfié)

x

Gradient thermique: déficit d'apport sanguin artériel (section, thrombose, vasospasme) ; tester avec le dos de vos doigts

3) Sensibilité (j’effleure tous les territoires)
x

Au toucher
o si normale : Documenter « normoesthésie » ; l’examen sensitif s’arrête alors là
o

si anormale : hypoesthésie (moins), dysesthésie (fourmillements), hypodysesthésie, allodynie (douleur)

si anormale : mesurer la discrimination deux points (trombone), si insensibilité au piqué : anesthésie (absence)
x

Recherche d’un signe de T inel (percussion du trajet du nerf: fourmillements dans le territoire cutané innervé par le nerf testé)

4) Mobilité (le patient bouge, si anormal : je manipule l’articulation ; puis j’impose une résistance à sa contraction)
x

3DVVLYHĻ : raideur articulaire (rétraction des ligaments) ; adhérences tendineuses périarticulaires ; limitation par la douleur (fracture,
inflammation ?)

x

$FWLYHĻ: incompétence tendineuse (plaie, rupture sous-cutanée !!!, adhérences), incompétence musculaire (bloc de conduction nerveuse par
neurapraxie ou dénervation musculaire par axonotmésis)

x

Gradation de la force :
o M0
Plégie
o M1
Palpation d’une petite récupération de la contraction musculaire
o M2
Début d’un mouvement actif possible
o M3
Mouvement actif possible contre la gravité
o M4
Mouvement actif possible contre l’application d’une résistance
o M5
Force normale (symétrique au côté controlatéral)

5) Tests
x

Stabilité ligamentaire (e xcè s de laxité: inclinaison latérale, tiroir ou ballotement). Il faut stabiliser le segment proximal.

x

Grinding (si arthrose : frottement osseux lors de la manipulation articulaire)

x

Provoquer une compression nerveuse (par compression externe sur le nerf ou par hyperflexion articulaire)

Main et poignet

Skills 2021-22 L. Wehrli, Centre de la main, Service CPM, CHUV

Symptômes fréquents
Plainte principale (Dr, j’ai…) Æ
Æ lister les diagnostics différentiels

Æ

préciser l'anamnèse

Æ

cibler le STATUS

J’ai mal au poignet (suite à une chute)
Fracture (radius, scaphoïde,…)
Entorse radio-carpienne

Votre pouce palpe chaque os/articulation avec application d’un contre-appui (ne pas craindre un déplacement
fracturaire ; cette localisation est capitale pour le choix des incidences radiologiques). Plâtrer.
Douleur (±tuméfaction) du carpe sans lésion radiologique. Palper pour localiser. Plâtrer.

J’ai mal au pouce (suite à une chute)

Fracture base 1 er métacarpien
Palpation douloureuse, tuméfaction Æ radiographies
(Image radiologique: Winterstein = extra-articulaire, Be nnett = avulsion palmaire en ǻ, Rolando = en T )
Instabilité MP (pouce du skieur)
T est stabilité de l’inclinaison radiale après radiologie négative (craindre un déplacement fracturaire)
Instabilité trapézo-métacarpienne
T est tiroirs AP et latéral. Arrêt dur ? Comparer à controlatéral

Je me suis coupé (face dorsale)
Plaie tendon extenseur
Arthrotomie traumatique

Examen clinique non fiable : explorer chirurgicalement sous AL en flexion-extension passives : % lésé ?
Idem. A craindre pour les zones impaires (=zone articulaire). Si pas de rinçage Æ arthrite septique

Je me suis coupé (face palmaire)
Plaie nerf sensitif
Plaie tendon fléchisseur
Dévascularisation

Hypoesthésie, dysesthésies (fourmis au toucher), discrimination 2 points (en mm), anesthésie. Suture du nerf !
FDS et FDP: amplitude active? Contre résistance? Douleurs?
Ļ7 &UHWDUGGX UHWRXUFDSLOODLUH !TXH OHVDXWUHVSXOSHV pâleur, ĻWXUJHVFHQFH UHWRXUdu volume)

J’ai des fourmillements dans la main
T unnel carpien (sy canalaire du nerf médian au poignet. Fourmillements la nuit et engourdissement de la main le matin)
Hypomyotrophie thénar, hypoesthésie (D1-D4r), parésie APB (Abductor Pol Brevis)
Phalen (fl poignet), Durkan (pression), Tinel poignet (percussion)
T unnel cubital (sy canalaire du nerf ulnaire au coude : fourmillements D4D5 encas de flexion prolongée du coude)
Hypomyotrophie 1 ère commissure et hypothénar, hypoesthésie (D4u, D5), parésie 1 er IOD (Interosseux dorsal) et ADM
Tinel coude (gouttière épitrochléenne), signe de Froment (hyperflexion IP compensatrice)
Syndrome de Wartenberg (compression de la branche sensitive du nerf radial au bord radial de l'avant-bras)
Dysesthésies face dorsale pouce et index
Tinel 9 cm proximalement à la styloïde radiale

J’ai mal au poignet (région radiale, sans trauma récent)
T énosynovite 1 ère coulisse (de De Q ue rvain)
Kyste arthro-synovial dorsal (scapho-lunaire)
Kyste arthro-synovial palmaire
Arthrose (svt post-traumatique), arthrite
Douleurs face externe coude (épicondylite)

T est de Finkelstein (fl. du pouce tenu sous autres doigts et inclinaison ulnaire du poignet)
Masse située 1 cm distal à tubercule de Lister
Masse dans la gouttière du pouls radial
Empâtement (synovite) et douleurs dans la tabatière anatomique
L’extension du poignet contre résistance (avec le coude étendu) est très douloureuse ;
Palpation douloureuse : épicondyle, intervalle radio-huméral, origine tendon ECRB (2 e radial).
La manœuvre en varus ne montre aucune instabilité du coude.

J’ai mal au pouce (sans trauma)
Rhizarthrose
T énosynovite sténosante

Grinding douloureux et proéminence dorsale du 1 er métacarpien dans l’arthrose trapé zo-métacarpienne
Ressaut du pouce au retour vers l’extension, douleur poulie A1 (face palmaire MP)

Je n’arrive plus à étendre mon doigt
Mallet finger (=doigt en maillet ;+/- osseux ou tendineux)
Doigt à ressaut (+/- bloqué en flexion)
Luxation tendon extenseur (en intermétacarpien)
Ancienne rupture bandelette médiane tendon extenseur
Maladie de Dupuytren
Paralyse radiale

Flexum réductible interphalangienne distale (IPD)
Douleur poulie A1 (face palmaire MP), ressaut douloureux à l’extension
Si MP placée passivement en extension : peut être alors être maintenue activement
Déformation en boutonnière (flexum IPP ; hyperextension IPD)
Nodule sous-FXWDQpEULGH SUpWHQGLQHXVH ĹWHQVLRQbride par une extension passive)
Parésie extenseurs du poignet et des doigts, hypoesthésie dos 1 ère commissure

J’ai remarqué une boule
Kyste arthrosynovial dorsal ou palmaire
Kyste ténosynovial
T umeur à cellules géantes des gaines synoviales
Arthrose digitale

Main et poignet

Masse ronde indurée fixée aux plans profonds, mobile dans plan superficiel
T aille 3 mm (perle), face palmaire MP médius ou annulaire
T uméfaction indurée à la face palmaire des doigts
Nodosité (par ostéophytes) de Bouchard (IPP) et d’He be rden (IPD), kyste mucoïde IPD

Skills 2021-22 L. Wehrli, Centre de la main, Service CPM, CHUV

La consultation optimale - Chirurgie de la main
La relation
respectueuse
médecin-patient

La collecte de
données, le
raisonnement
clinique

L'examen
physique

Les aptitudes
cliniques

Explications au
patient

Comportement
professionnel

Empathie et
aptitudes à
communiquer

Exemples à suivre
Bonjour Mme X, je suis le Dr (stagiaire) YZ.
S’assoir en face de la patiente.
Je travaille ici aux urgences. (Je suis stagiaire, êtes-vous d’accord que je vous
examine avant d’appeler mon assistant/CDC ?)
J’ai pu apprendre que vous venez en raison de/suite à ABC, est-ce exact ?
Structurer les étapes de l’entretien : Au minimum 2 questions ouvertes
(surtout sur les plaintes, douleurs, handicap) et prendre le temps d’écouter,
puis questions fermées pour préciser, status expliqué pas à pas, raisonnement
clinique à haute voix…
Est-ce correcte si je résume la situation ainsi ?
Pour les cas chroniques ou complexes: Vous mentionnez plusieurs
problèmes ; j’aimerais savoir lequel vous dérange le plus actuellement?
Respecter les étapes de l’examen physique (pour ne rien oublier) :
Plaie : inspection (documenter comme par téléphone), vascularisation,
sensitif distal, motricité distale (tendons et muscles)
Trauma fermé : inspection (déformation, hématome, plaie…), sites de
palpation douloureuse, sensitif, radiologie, puis testing ligamentaire
Tunnel carpien : inspection (hypomyotrophie),
Sensitivo-moteur, T inel, Phalen, Durkan
Douleurs sans trauma : Sites de palpation douloureuse, mobilité
active et passive, test de provocation de la douleur (étirement, grinding…)
Investiguer ce qui est nécessaire (éviter le trop peu), systématiquement (sans
raccourcis), même si je pense déjà connaître le diagnostic (pouvoir exclure
les DD).
Manipuler la patiente avec respect et douceur (veuillez me dire dès que je
vous fais mal)
Connaître ses limites et les respecter (pour respecter la confiance du patient).
Je vais m’en référer à mon supérieur concernant l’éventail des options de
prise en charge
Expliquer clairement (plutôt que de vouloir absolument rassurer). Rassurer
seulement dans une situation où l’on est certain que c’est justifié.
Ecouter la réponse jusqu’au bout et rebondir dessus pour assurer un
enchaînement fluide
Rester empathique, malgré une attitude inhabituelle du patient ou une
situation stressante
Je vais vous expliquer ce que je trouve au fur et à mesure de mon examen
(avec un contact visuel régulier).
Expliquer un peu juste avant (pour mettre en confiance) et beaucoup après
l’examen clinique.
En fonction de ce que vous m’avez dit et ce que j’ai examiné, voici ce que je
peux conclure…
Répondre spécifiquement à la question du patient
Accepter ses limites (p ex prise en charge spécialisée) et les communique en
expliquant que le cas sera discuté avec son CDC
Demander s’il a encore des questions

Mauvais exemples
Salutations peu enthousiastes.
Ne se présente pas.
Reste debout pour les premières explications
ou questions, alors que la patiente est déjà
assise.
Saute du coq à l’âne
Ne demande pas de préciser une plainte encore
floue, fait trop de suppositions
Ne cerne pas le problème. Juge la réponse.
Analyse silencieusement dans sa tête
Fronce les sourcils durant la réponse du patient
Fais trop de suppositions, plutôt que d’écouter
Examine en même temps que prend l’anamnèse
Manque de structure
Imprécis dans ses requêtes au patient ou dans
ses manœuvres
Gestes dangereux (testing ligamentaire avant
RX, …)
Examiner debout le patient qui est assis à la
table
Ne maîtrise pas les compétences de base.
N’investigue seulement ce qui est nécessaire au
diagnostic suspecté à l’anamnèse (incapacité
d’exclure les DD !)
Manipule trop brusquement, sans égard
Donne des renseignements erronés ou aimerait
trop rassurer

Réponds de manière stéréotypée montrant qu’il
est plus absorbé dans ses pensées que par les
plaintes du patient
Mets ses mains derrière le dos en se présentant
ou sous la table durant la consultation, mâche
un chewing-gum, avachi dans sa chaise
T rop peu de contact visuel, longs silences
durant l’examen ou lors de la synthèse, parle
trop vite
Ne répond pas aux plaintes initiales du patient
Manque d’empathie en rigolant lors de
l’annonce du diagnostic

Phrases à éviter devant le patient :
Durant l’anamnèse
Je viens juste vous prendre en charge. Je pense que c’est un peu handicapant. Alors d’accord, ouais…. trèèès bien, OK, paaarfait, Mmmmh, excellent…
Euhhhhh….euhhhhh. Je vais vérifier un peu ce que vous avez. Je vais regarder un peu votre plaie. Je vais voir si vous avez coupé des tendons, des
vaisseaux, ou des trucs comme ça…Je vais commencer par ausculter la main.

Durant le status
Je vais effectuer un peu l’examen de votre main. Je vais vous faire un petit status de la main. Je vais effectuer un peu des tests. Je regarde vite fait. On
contrôle vite fait. On a une belle lésion !! Une belle entaille quand-même !! Je vais….je vais…. (soupir)…tester…alors…. Là j’imagine que ça vous fait
mal là. Suite à une question du patient : Vous me dites juste ! Si vous ne comprenez pas, c’est pas grave !

En fin de consultation :
Dans tous les cas, rassurez-vous : tout va bien aller…. (livre le diagnostic) …mais c’est pas très très grave ! Les nerfs régénèrent très bien et il faut juste
un peu de temps. Votre fracture déplacée/ligament/tendon va guérir tout seul /avec une immobilisation… C’est un peu embêtant qu’il n’y ait pas une
bonne sensibilité… Peut-être, je ne sais pas exactement…Je demanderai aux infirmières, qui sont plus aptes que moi à répondre. Donc…ok…
Il faudra peut-être aller voir chirurgicalement. (Livre le diagnostic) …moi ça m’a l’air bien ! Pour moi, vous avez juste (livre le diagnostic)
Vous avez (livre le diagnostic) …vous faites quel métier ? Je vais voir avec mon chef…on va s’en sortir….

Main et poignet

Skills 2021-22 L. Wehrli, Centre de la main, Service CPM, CHUV

Version datant du 7 avril 2024

Skills locomoteurs B3.8
Support d’apprentissage – Main
Contenu : Dr. Laurent Wehrli, Réalisation graphique : Danielyan Vagan (Travail de Master dirigé par Dr. Wehrli)

Nom du test ou de la manœuvre
a. Présentations cliniques
fréquentes indiquant la
réalisation du test

Description

Photos ou illustration

a. Position et action du
patient
b. Action de l’examinateur

b. Définition de la positivité
c. Pièges techniques et
astuces
c. Implications cliniques

1

Version datant du 7 avril 2024
Suspicion clinique d’une fracture
du scaphoïde

a. bord ulnaire de l’avantbras posé sur la table

a. Douleurs post-traumatiques
du bord radial du poignet,
souvent suite à une
hyperextension à plus de 90°

b. le pouce palpe la
styloïde radiale
comme point de
référence (ne bouge
pas à la mobilisation
du poignet) puis 1) la
tabatière anatomique
(tiers moyen), 2) le
tubercule palmaire
(tiers distal) et 3) le
pôle proximal (1 cm
distal au tubercule de
Lister)

b. La palpation douloureuse
d’une des 3 faces du
scaphoïde équivaut à une
suspicion clinique de fracture
du scaphoïde.
c. 4 incidences scaphoïde
doivent être prescrites et le
patient partira des urgences
toujours avec une attelle
plâtrée palmo-radiale,
laissant l’IP du pouce libre
(peu importe le résultat
radiologique). Faux
négatifs radiologiques: une
radiographie négative dans
ce contexte doit encore faire
suspecter une fracture
occulte et les 4 incidences
doivent être répétées 2
semaines plus tard. En cas
de douleur persistance et RX
négative à 2 sem : ad IRM

c. Pour éviter des faux
positifs : comparer la
douleur que produit la
même pression sur le
côté controlatéral.
Penser à la fracture du
radius distal si la
douleurs est plus
proximale, à la fracture
du trapèze si elle est
plus distale.

1). la tabatière anatomique

2) le tubercule palmaire

3) le pôle proximal

2

1 Iypsf.gg Tuméfaction
Version datant du 7 avril 2024
Instabilité du ligament collatéral
ulnaire MP du pouce (c)
a. Douleurs MP pouce, suite à
une hyperabduction MP
traumatique (inclinaison
radiale)
b. trop d’amplitude passive vers
l’inclinaison radiale ; absence
d’arrêt sec en fin de course.
En cas d’instabilité, une
échographie devra exclure
une lésion de Stener
(insertion distale du ligament
déplacée en sous-cutané,
superficiellement à
l’aponévrose)

2 Palpation

52ème

à

Hématomes

articulaire

Etmanip ligamentairescarenzone

5 startcôtésain

a. bord ulnaire de l’avantbras posé sur la table,
pouce relâché

b. L’examinateur stabilise la
diaphyse du 1er
métacarpien entre son
pouce et index. De son
autre main il impose une
inclinaison vers radial
c. Déplacement d’une
fracture qui était in situ,
en testant la stabilité
ligamentaire avant de
s’être assurer de
l’absence de fracture par
des radiographies

c. débuter par le côté sain afin
d’évaluer la laxité
physiologique du patient.

Lors de la rupture du LCU, sa partie proximale peut
passer au-dessus de l’aponévrose du muscle
adducteur du pouce. Cette lésion avec interposition
est connue sous le nom d’e et Stener

Faites aussi une inclinaison du coté opposé
pour vérifier cette fois le ligament collatéral
ulnaire

3

Version datant du 7 avril 2024
Test d’Allen
a. plaie de l’avant-bras ou de la
paume ou bilan
d’artériopathie ou avant de
pratiquer une gazométrie
b. Aucun doigt ne se recolore :
l’axe artériel relâché n’est pas
perméable. Certains doigts
ne se recolorent pas : l’axe
artériel relâché ne possède
pas une arcade palmaire
compétente.
c. un examen Doppler peut être
prescrit en cas de doute, sauf
lors des plaies (qui doivent
être explorées
chirurgicalement)

a. avant-bras en
supination, poing serré
activement au
maximum. Il desserre
le poing lorsque
l’examinateur a
comprimé ses 2 axes
artériels.
b. compression des 2
axes artériels au tiers
distal de l’avant-bras
par les pouces de
l’examinateur. Il
relâche un seul axe
et observe le retour
d’une couleur rosée
dans les 5 doigts.
c. le patient ne doit pas
étendre au maximum
ses doigts, sinon le
blanchiment de la
peau perdure.

1

2

3

1

2

3

4

Version datant du 7 avril 2024
Lésion nerveuse sensitive
a.

a.

fourmillements, diminution de la
sensibilité cutanée, plaie en amont,
fracture déplacée ou luxation au MS

b. chaque territoire nerveux est
effleuré successivement

b. une hypoesthésie à l’effleurement
(en l’absence de polyneuropathie)
doit faire suspecter une neuropathie
focale
c.

1

2

yeux fermés, les 2 mains
ouvertes en supination

c.

une discrimination spatiale (test des
2 points de Weber) permettra de
quantifier l’hypoesthésie ; une perte
de discrimination du touché-piqué
ne sera retrouvée que dans les cas
très avancés.

éviter les œillères
diagnostiques : cartographier
et documenter précisément,
sans diagnostic préconçu : la
démarche diagnostique ne
viendra qu’après, afin de
localiser le niveau
(dermatome = radiculopathie
vs territoire d’un tronc
nerveux, plus distal)

5

8

11

6

9

12

7

10

13

3

4

5
14

Version datant du 7 avril 2024

Recherche d’une plaie d’un
tendon fléchisseur profond des
doigts (FDP)
a. plaie en amont, parésie de la
flexion des doigts
b. positif si amplitude active
diminuée, une force abaissée
contre résistance ou douleur
c. les lésions partielles peuvent
encore fournir une mobilité
active complète, mais elle
sera souvent douloureuse

a. fléchit activement son
doigt à la demande
b. blocage de l’IPP en
rectitude et
observation de
l’amplitude de la
flexion active IPD ;
puis quantifier la
résistance applicable
à la flexion IPD
c. c. laisser les autres
doigts aussi se fléchir
pour tester la force
d’un FDP

6

Version datant du 7 avril 2024

Recherche d’une plaie d’un
tendon fléchisseur superficiel
(FDS)
a. plaie en amont, parésie de
la flexion des doigts
b. on veut trouver : une
amplitude active normale,
une force normale contre
résistance et sans douleur
c. les lésions partielles
peuvent fournir une mobilité
active complète, mais elle
sera souvent douloureuse

a. fléchit activement son
doigt à la demande
b. blocage des autres
doigts en extension
(pour neutraliser le
FDP du doigt testé) et
observer l’amplitude
de la flexion active
IPP; puis quantifier la
résistance applicable à
la flexion IPP
c. l’index possède
souvent un FDP
indépendant du FDP
des autres doigts,
rendant plus difficile le
test de son FDS

7

Version datant du 7 avril 2024

Lésion motrice distale du nerf
médian
a.

fourmillements ou
diminution de la sensibilité
dans la main, plaie en
amont, fracture déplacée
ou luxation au MS

b.

gradation de M0 à M5 du
muscle APB (Abductor
Pollicis Brevis = muscle
court abducteur du pouce),
qui est le muscle clé
innervé par le nerf médian
distalement au poignet

c.

l’extension du pouce est
innervée par le nerf radial et
l’adduction du pouce par le
nerf ulnaire. Une parésie de
l’APB entraine la nécessité
de tester tous les autres
muscles du MS

a. En supination, le dos
des 2 mains collés
contre la table, le pouce
est positionné
activement le plus
verticalement possible
(en direction du nez du
patient) : abduction
active
b. évaluer la résistance du
pouce du patient à être
ramené vers
l’index (adduction
passive par
l’examinateur)
c. DD parésie : douleur
par tendinite ou
rhizarthrose ; lésion
nerveuse plus
proximale que le tunnel
carpien (tester aussi le
FPL – Flexor pollicis
longus = muscle long
fléchisseur du pouce)

8

Version datant du 7 avril 2024
Lésion motrice distale du nerf
ulnaire
a. fourmillements ou
diminution de la sensibilité
dans la main, plaie en
amont, fracture déplacée
ou luxation au MS
b. gradation de M0 à M5 du
muscle 1er IOD (interosseux
dorsal), qui est le muscle
clé innervé par le nerf
ulnaire
c. une parésie entraine la
nécessité de tester tous les
autres muscles du MS et
doit faire rechercher en
priorité une compression du
nerf ulnaire au coude

a. main posée
verticalement sur la
table, MP index semifléchie, abduction
active (index au
plafond)
b. évaluation de la
résistance de l’index à
être ramené en
adduction (contre le
sol)
c. si la MP n’est pas
semi-fléchie,
l’extenseur de l’index
est aussi testé : en
cas de paralysie
radiale, on
diagnostique souvent
à tors une faiblesse
des abducteurs

évaluation de la résistance de
cinquième doigt

évaluation de la résistance de
l’index

9

Version datant du 7 avril 2024

Lésion motrice distale du nerf
radial
a. fourmillements ou diminution
de la sensibilité dans la main,
plaie en amont, fracture
déplacée ou luxation au MS
b. gradation de M0 à M5 du
muscle EIP (Extensor indicis
proprius) est le muscle clé
innervé par le nerf radial
distal
c. une parésie entraine la
nécessité de tester tous les
autres muscles du MS

a. seul l’index est tendu
activement, les 4 autres
doigts sont fléchis
b. évaluation de la
résistance de la MP
de l’index à être
ramené en flexion
c. appuyer sur la base
de P1. Si plus
distalement : grand
bras de levier
pouvant faire
évoquer une parésie

10

Version datant du 7 avril 2024

Test de compression interne par
flexion (Phalen)
a. engourdissement matinal de
la main, fourmillements
nocturnes, lâchages
involontaires d’objet
b. fourmillements apparaissant
en moins de 60 sec dans le
pouce, l’index, le médius ou
l’annulaire
c. prescrire une attelle nocturne
du poignet (efficacité aussi
liée au délai d’apparition des
fourmillements au Phalen)

a. bord ulnaire des deux
avant-bras posés
contre la table
b. flexion passive forcée
des 2 poignets
c. ne pas fléchir les
coudes, sinon les
fourmillements
pourraient aussi
provenir d’une mise
sous compression du
nerf ulnaire au
coude. Ne pas faire
d’élévation des
épaule, sinon les
fourmillements
pourraient aussi
provenir d’une mise
sous compression au
défilé scapulothoracique (TOS)

11

Version datant du 7 avril 2024
Test de provocation par pression
externe sur le nerf médian
a. engourdissement matinal de
la main, fourmillements
nocturnes, lâchages
involontaires d’objet
b. la forte pression sur le nerf
provoque des
fourmillements/engourdisse
ment dans le pouce, l’index,
le médius ou l’annulaire en
moins de 30 sec
c. prescrire une attelle nocturne
du poignet (efficacité aussi
liée au délai d’apparition des
fourmillements au Durkan)

a. les 2 avant-bras en
supination contre la
table
b. le pouce presse sur le
nerf médian au poignet
(dans l’axe du médius,
entre les 2 plis de
flexion), les doigts en
contre-appui à la face
dorsale du poignet
(Paley/McMurtry 1985)
c. La sensibilité et la
spécificité sont ainsi
meilleures que si le nerf
est comprimé avec les
deux pouces en regard
du ligament annulaire
du carpe (distalement
au 2e pli de flexion tel
que proposé par
Durkan 1991)

12

Version datant du 7 avril 2024

Test de percussion du nerf
médian (Tinel)
a. engourdissement matinal de
la main, fourmillements
nocturnes, lâchages
involontaires d’objet
b. les percussions dans la main
ou au poignet provoquent
des fourmillements/piqûres
dans le pouce, l’index, le
médius ou l’annulaire
c. prescrire une attelle nocturne
du poignet

a. les 2 avant-bras en
supination contre la
table

1

3

2

4

5

b. le médius percute
verticalement le nerf
médian, depuis le
creux de la paume
jusqu’à la face
médiale du bras
c. Tinel a décrit ce test
pour suivre la
migration vers distal
du cône de
régénération
nerveuse après une
plaie ; dans les
syndromes
canalaires, on utilise
ainsi parfois le terme
de « pseudo-Tinel ».

13

Version datant du 7 avril 2024

Test de Tinel sur le nerf ulnaire
au coude
a. fourmillements dans
l’annulaire ou l’auriculaire
b. chaque percussion
provoque des
fourmillements/piqûres
dans l’auriculaire
c. instruire sur la nécessité
d’éviter toute flexion
prorogée du coude ;
enrouler un linge en tube
autour du coude la nuit

a. rotation externe
maximale de l’épaule
(dévoile la face médiale
du coude), coude semifléchi
b. Palpation de
l’olécrane, de
l’épitrochlée et du nerf
proximalement à la
gouttière épitrochléoolécranienne ;
percussion du nerf
dans la gouttière, plus
proximalement et plus
distalement
c. exclure aussi une
subluxation antérieure
du nerf en flexion du
coude

image 1 et 2 : percussion sur tout le trajet du nerf depuis le poignet jusqu’au coud

14

Version datant du 7 avril 2024
Doigt à ressaut (ténosynovite
des fléchisseurs de doigt)
a. douleurs atraumatiques
face palmaire MP des
doigts, ressaut d’un doigt
lors du retour vers
l’extension , blocage d’un
doigt en flexion
b. poulie A1 douloureuse et
sensation/visualisation
d’un ressaut au retour vers
l’extension
c. proposer une infiltration
corticoïde de la poulie A1,
puis opérer si inefficace

a. les deux avant-bras en
supination sur la table
b. Palpation de toutes les
poulies A1 (face
palmaire MP) à la
recherche d’une
douleur ; pression par le
pouce sur chaque
poulie A1 durant la
flexion active :
Image 1 : Ici pour l’exemple l’examinateur palpe la poulie A1 du 4ème doigt
recherche d’un crépitus
tendineux ou d’un
ressaut ; observation
d’un retard d’extension
puis d’un ressaut
brusque lors du retour
vers l’extension depuis
le poing fermé
c. Les stades de la
ténosynovite sténosante
sont stéréotypés :
douleurs MP en
palmaire, puis ressaut
vers l’extension, puis
image 2
blocage en flexion

image 3

Référence pour les images 2 et 3 : Description of the Factors Associated with Trigger Finger in Patients Treated at Petroleos Mexicanos “Pemex” Fernando Barbosa-Villarreal*, Cuahutémoc Márquez-Espriella, Rodrigo
Dávila-Díaz, Marco A. Cuervo-Vergara, Blanca Y. Arambula-Sánchez, Alberto I. Cahuana-Quispe, Victor A. Esquivel-Chávez, Carlos E. García-Córdova, Ana P. Campollo-López, Mauricio Gutierrez-Alvarez, Jesus R.
García-Corral, Alfredo Chama-Naranjo, Daniel de Luna-Gallardo, Ricardo A. Pulido-López, Isaac F. Recio-España, Esteban I. Campos-Serna, Carlos I. Navarro-Delgadillo, José C. Martínez-López,
Victor H. Avalos-Gómez, Alejandro Cruz-Zarate Department of Plastic and Reconstructive Surgery, Hospital Central Sur Petróleos Mexicanos, Mexico City, Mexico

15

Version datant du 7 avril 2024
Test de Heichhoff ou
Finkelstein (tendinite de De
Quervain)
a. douleurs traumatiques au
bord radial du poignet
aggravées aux
mouvements d’abduction
du pouce (p ex par
portage d’un bébé)
b. triade douloureuse des
tendinites : à la pression
directe (1ère coulisse des
extenseur), à l’étirement
passif (Eichhoff ou
Finkelstein), à la
contraction musculaire
(abduction ou extension)
contre résistance

a. poing fermé, le pouce
enserré par les autres
doigts, poignet détendu
(Eichhoff)
b. le poignet est incliné
ulnairement
c.

pour éviter des fauxpositifs : comparer la
douleur que produit la
même force
d’inclinaison ulnaire sur
le côté controlatéral

Il faut aussi mentionner que la
ténosynovite de Quervain
n'entraîne pas de sensation de
"ressaut"

image 1

c. prescrire une attelle du
poignet et pouce, puis
proposer une infiltration,
puis opérer

image 2
référence pour l’image 2 : Cours de Dr. Christen, Pathologies non-traumatiques Module M1.1
Service de chirurgie plastique et de la main

16

Version datant du 7 avril 2024
Recherche d’un grinding
trapézométacarpien
a. douleurs atraumatiques à
la base du pouce (région
carpo-métacarpienne) dès
l’age de 50 ans, ou à
distance d’un traumatisme
chez les plus jeunes
b. sensation de poivrier, de
contact de râpe os contre
l’os
c. investiguer par des
radiographies standards
face et profil trapézométacarpienne (selon
Kapandji), à la recherche
de signes d’arthrose

a. pouce relâché
b. la main non-dominante
stabilise le poignet, la
main dominante enserre
le métacarpien du
pouce du bout des
doigts : compression
axiale et rotations
axiales dans les deux
sens, dans toutes les
amplitudes extrêmes de
la trapèzométacarpienne
c. l’arthrose à l’étage plus
proximal, STT (scaphotrapézo-trapézoidien),
est indolore à cette
manœuvre ; il est par
contre douloureux en
inclinaison radiale du
poignet, pouce laissé
libre.

Les mouvements de l’examinateur sont indiqués par les flèches :
En rouge : compression axiale
En bleu : rotations axiales dans les deux sens

17

Version datant du 7 avril 2024
Goniométrie d’un doigt
a. limitation de l’amplitude de
mouvement d’un doigt :
flexum ou déficit de flexion
b. Exemples d’amplitudes
physiologiques en EF : MP
10-0-90, IPP 0-0-110, IPD
0-0-60
c. investiguer par des
radiographies standards,
puis selon l’étiologie
suspectée à l’anamnèse

a. mouvements actifs en
extension complète, puis
en flexion; doigt relâché
pour les mesures passives
b. le goniomètre est posé
à la face dorsale du
doigt ; pour les mesures
des mouvements
passifs, l’examinateur
place le doigt en
extension extrême, puis
en flexion extrême
c. différencier une
limitation antalgique
d’une limitation
mécanique

La mesure de l’extension

La mesure de la flexion

18

Version datant du 7 avril 2024
Goniométrie du poignet
a. limitation de l’amplitude de
mouvement du poignet
b. Exemples d’amplitudes
physiologiques en FE : 800-60 ; RC 20-0-30 ; PS 850-90
c. investiguer par des
radiographies standards,
puis selon l’étiologie
suspectée à l’anamnèse

a. mouvements actifs en
flexion complète, puis en
extension, inclinaison
radial, puis ulnaire ;
pronation, puis supination ;
poignet relâché pour les
mesures passives
b. le goniomètre est posé
à la face dorsale du
poignet ; pour les
mesures des
mouvements passifs,
l’examinateur place le
poignet dans les
amplitudes extrêmes
c. comparaison obligatoire
au côté controlatéral

image 1 : la mesure de l’extension

image 2 : la mesure de la flexion

image 3 : indique le placement correct du goniomètre

19

Tutoriat skills 2022

Status main et poignet
Cas clinique : fourmillements (patient imite un syndrome du tunnel carpien)
Désinfection !

1. Inspection (décrire) :
a) Rougeur
b) Tuméfaction
c) Amyotrophie (éminence thénar, loge 1er interosseux, éminence hypothénar)

2. Palpation :
a) Éminence thénar, loge 1er interosseux, éminence hypothénar
b) Vascularisation : gradient thermique, temps de recoloration paume/doigts
c) Trajet n. médian (palper assez fortement, douleur ?)
d) Trajet n. ulnaire (+ positionner un doigt dans l’espace entre l’épicondyle médial et l’olécrane avec mobilisation du
coude pour sentir le nerf ulnaire coulisser, douleur ?)

3. Sensitif :
a) Au touché (patient ferme les yeux, 10 demi-pulpes, 2 paumes/2 dos, 3 avant-bras)
b) Si anormal = toucher/piquer (hypoesthésie/dysesthésie/hypo-dysesthésie/allodynie)
c) Si anormal = discrimination entre deux points (si >5mm et détecte qu’un point, anesthésie)

contreR Absencede
Force
Motricité
distale
(tendons
+
muscles)
4.
: Amplitude

Dt

a) Fléchisseur profond des doigts (avec pouce)
b) Fléchisseur superficiel des doigts (immobiliser les autres doigts)
c) Abduction du pouce (demander au patient d’amener son pouce vers son nez + R, dos de la main sur la
table) à test n. médian
d) Abduction index (main posée sur le côté, demander de lever l’index contre R) et auriculaire (demander d’écarter
l’auriculaire contre R) à test n. ulnaire
e) Extension des doigts à test n. radial
1

Tutoriat skills 2022

5. Tests spécifiques :
a) Signe de Tinel (compression n. médian via percussion, tapoter fort sur trajet du n. médian dans canal carpien
pendant 1 min ou jusqu’à provocation des symptômes, ddc en même temps, valable pour tous les
nerfs) à positif si provoque fourmillements, électricité, douleur dans partie distale des doigts 1-3
b) Signe de Phalen (compression n. médian via flexion poignet, patient avec avant-bras reposés sur la table, forcer la
flexion passivement, ddc en même temps, pendant 1 min ou jusqu’à provocation des symptômes) à positif si
douleur ou fourmillements dans partie distale doigts 1-3
c) Signe de Durkan (compression directe n. médian) à positif si douleurs ou paresthésies du poignet déclenchées
par pression au niveau du canal carpien, les deux en même temps
d) Mobilisation de la tête (+/- Spürling : tête en extension latérale puis appuyer sur la tête)

DD : Syndrome du tunnel carpien, syndrome du tunnel cubital, radiculopathie cervicale
Prise en charge : proposer le port d’une attelle nocturne pendant 6 semaines, si pas d’amélioration proposer un
examen ENMG/US.

2

Tutoriat skills 2022

Status main et poignet
Cas clinique : Plaie (patient avec nerf ulnaire lésé et section du tendon du m. fléchisseur du 4ème doigt)

1. Inspection (décrire) :
a) Rougeur (trajet lymphangitique)
b) Hématome (voir le dos de la main !)
c) Plaie (bords nettes, taille, perte de substance, profondeur, …)
2. Palpation :
a) Vascularisation : gradient thermique, temps de recoloration paume/doigts, test d’Allen
b) Zones douloureuses (infection ?)
3. Sensitif : yeux fermé
a) Au touché (10 demi-pulpes, 2 paumes/2 dos, 3 avant-bras), regarder en amont de la plaie pour exclure un
problème avant, attention annulaire : un côté ulnaire et un côté médian
b) Si anormal = toucher/piquer (hypoesthésie/dysesthésie/hypo-dysesthésie/allodynie)
c) Si anormal = discrimination entre deux points (si >5mm et détecte qu’un point, anesthésie)
4. Motricité distale (tendons + muscles) :
a) Fléchisseur profond des doigts (avec pouce)
b) Fléchisseur superficiel des doigts (immobiliser les autres doigts, profond bloquer)
c) Abduction du pouce (demander au patient d’amener son pouce vers son nez + R, dos de la main sur la
table) à n. médian
d) Abduction index (main posée sur le côté, demander de lever l’index contre R) et auriculaire (demander d’écarter
l’auriculaire contre R) à test n. ulnaire (test de froment)
e) Extension des doigts à n. radial

DD : nerf ulnaire lésé et section du tendon du m. fléchisseur du 4ème doigt
Prise en charge : intervention chirurgicale

1

Tutoriat skills 2022

Si plaie poignet bas :
Toute lésion sensitive (toucher ou moteur) découlant de cette plaie sera distale à la plaie.
Toute perte motrice des muscles de l’avant-bras (ex : fléchisseur superficiel des doigts) sera due à une rupture
d’un tendon (OU à une lésion de l’innervation des muscles et qui n’a rien à voir avec la plaie car muscles sont
proximaux à la plaie).
En revanche, une lésion du nerf des muscles intrinsèques de la main peut être observée car ces muscles (tensons
et muscles) se situent distalement à la plaie.
Au niveau de la sensibilité, on ne parle plus de dermatomes (qui font référence à des racines de nerfs) mais de
territoires nerveux !

2

