EXAMEN NEUROLOGIQUE
Introduction générale :
L’examen neurologique permet d’évaluer les fonctions du système nerveux périphérique
(nerfs périphériques et nerfs crâniens) et central (cerveau et moelle épinière). Il permet de
trouver quelle(s) est(sont) la(les) structure(s) touchée(s), donc de localiser la(les) lésion(s),
d’évaluer l’évolution et les conséquences sur le fonctionnement du système nerveux. Lors
de l’examen, il faut rechercher les signes positifs (spasticité, allodynie, etc.) et négatifs
(parésie, paresthésie, etc.) et observer s’il existe une symétrie ou asymétrie entre la droite
et la gauche.
Une atteinte du SNC se présente plutôt avec des signes positifs et un phénomène de
libération (hyperréflexie, spasticité, etc.), alors qu’une lésion du SNP se présente avec des
signes déficitaires reflétant l’absence de fonction (paralysie, etc.). Il faut aussi évaluer les
fonctions cognitives et observer d’éventuels déficits.
L’examen neurologique se décompense en 5 étapes :
- les fonctions cognitives
- la motricité
- la sensibilité
- les réflexes
- les nerfs crâniens
La motricité
Introduction :
Le système moteur est composé des motoneurones supérieurs (voie cortico-nucléaires et
cortico-spinales), des motoneurones inférieurs (corne antérieure de la moelle et noyaux des
nerfs crâniens), « d’aires prémotrices associées » (aires associatives frontales, l’aire
prémotrice et l’aire motrice supplémentaire), des noyaux gris centraux, du cervelet ainsi que
de certaines voies qui partent du tronc cérébral vers la moelle épinière et sur lesquelles
différentes afférences agissent (afférences du cortex moteur, noyaux gris centraux et
cervelet)
La faiblesse est un symptôme fréquent qui peut avoir des causes mutiples. Quelles sont les
parties du corps atteintes ? La faiblesse est-elle généralisée ou limitée à un membre ou un
hémicorps ? Quels mouvements sont affectés ? Est-ce une faiblesse distale ou proximale,
bilatérale ou symétrique ? C’est tout autant de questions qu’on se pose et auxquelles il faut
essayer de répondre afin de s’orienter sur la localisation de la lésion, la cause, l’étiologie,
etc.

Il existe une cotation pour la force qui est le système MRC (Medical Research Council).
Ce système permet une cotation de la force sur une échelle de 0 à 5 :
0 – Aucune contraction musculaire n’est détectée
1 – Frémissement à peine décelable ou ébauche de contraction
2 – Mouvement actif d’une partie du corps en éliminant la pesanteur
3 – Mouvement actif contre pesanteur, le membre testé tient tout seul, mais si une force
externe s’applique, il ne pourra pas lutter contre
4 – Mouvement actif contre pesanteur et une certaine résistance
5 – Mouvement contre une résistance complète, sans fatigue évidente. C’est la force
musculaire normale.
Il faut tester la force musculaire en demandant au patient de résister activement à votre
mouvement, par exemple, lorsqu’on teste la flexion, on demande au patient d’effectuer le
mouvement de flexion pendant que le médecin s’oppose à ce mouvement de flexion. Il est
important de tester la force bilatéralement. La force des gens étant variable, il faut
prendre le patient comme référentiel, car il n’existe pas de normes absolues concernant la
force.
Inspection :
-

Cherchez toute anomalie telle que des tremblements, des tics, des mouvements
anormaux, une atrophie musculaire, une hypotonie, des troubles à la marche, un
problème de coordination, etc.

Épreuves de motricités :
On commence les tests avec le patient assis en allant de la tête aux pieds afin d’examiner les
membres supérieurs et les muscles proximaux inférieurs :
- Abduction des bras (deltoïde : C5-C6)
- Rotation externe des bras (sous-épineux, petit rond : C4-C5-C6)
- Rotation interne des bras (sub-scapulaire)
- Flexion des bras et avant-bras (biceps brachial : C5-C6)
- Extension des bras et avant-bras (triceps brachial : C6-C7-C8)
- Extension des poignets (long et court extenseur radial du carpe, extenseur ulnaire du
carpe : C6-C7-C8)
- Flexion des poignets (fléchisseur radial du carpe, long palmaire, fléchisseur ulnaire
du carpe, fléchisseur superficiel et profond des doigts
- Extension des doigts II-V (extenseur commun des doigts, extenseur propre des doigts
II et V)
- Flexion des doigts II-V (fléchisseur profond et superficiel des doigts)
- Abduction des doigts II-V (abducteur du doigt V, interosseux dorsaux)
- Adduction des doigts II-V (interosseux palmaires)
- Flexion des pouces (long et court fléchisseur du pouce
- Extension des pouces (long et court extenseur du pouce, long abducteur du pouce)
- Abduction des pouces (adducteur du pouce)
- Adduction des pouces (long et court abducteur du pouce)

-

Flexion des cuisses (ilio-psoas)
Flexion des genoux (quadriceps)
Extension genou (ischio-jambiers)

Puis on teste la motricité avec le patient couché pour l’examination de la force des muscles
distaux inférieurs :
- Extension des pieds
- Flexion des pieds
- Extension orteils
- Flexion orteils
Les muscles examinés en position assise peuvent tout aussi bien être examinés en position
couchée.
Epreuves fonctionnelles :
- Bras tendus : le patient maintient les bras tendus à l’horizontal devant lui. En cas
d’atteinte pyramidale, les paumes se creuseront. En cas de déficit des muscles
proximaux, le côté atteint chutera.
- Pianotage : On demande au patient de pianoter avec ses doigts. Une atteinte
pyramidale rend le pianotage difficile
- Epreuve de Mingazzini : On demande au patient en position de décubitus dorsal de
garder les cuisses fléchies à 90° (cuisses à la verticale, jambes à l’horizontale) afin
d’explorer la force des fléchisseurs de la cuisse. Une atteinte va se manifester par
une chute du côté atteint.
- Epreuve de Barré : On teste la même chose que lors de l’épreuve de Mingazzini, sauf
que le patient est en décubitus ventral et fléchit les jambes (cuisses à l’horizontale,
jambes à la verticale).
- Marche : Faire marcher simplement le patient avec ½ tour à faire, apprécier sa
démarche, le balancement des bras, la manière d’effectuer le ½ tour ( ½ tour
décomposé typique du Parkinson). Faire marcher sur la pointe des pieds pour tester
S1 et sur les talons pour L5. Demander au patient de s’accroupir et se relever (signe
de Gowers qui signe une parésie de la musculature proximale inférieure, le patient
doit s’aider de ses bras pour compenser le déficit musculaire). Tenir sur une jambe
(signe de Trendelenburg avec parésie du moyen fessier où le patient va abaisser la
hanche du côté sain)

