Mémo pour les Habiletés Cliniques (skills) – Bachelor 2e – FBM
Nov. 2016 – email to thierry.kuntzer@chuv.ch

RÉFLEXES
Les ROT sont déclenchés par exercices, en couple,  l’examinateur  devient  patient et
vice et versa.
Théorie :
x
x
x
x
x

Rappel de la cotation 0 - 4+ (normal 2+ ; si >2+ = sémiologie pyramidale ; si
<2+ = sémiologie périphérique)
L’étude  des  niveaux métamériques sont limités lors  de  l’étude  des ROT: seuls
sont examinés C6 et C7 aux membres supérieurs ; L4 et S1 aux membres
inférieurs
Utiliser un marteau à tête lourde
Lors du déclenchement des ROT, évoquer 2-3 fois à 1 niveau, puis
déclencher le même ROT controlatéral
Utiliser  les  manœuvres  de  facilitation  connues (fermeture mâchoire ;
étirements  horizontal  des  doigts  en  flexion  ou  manœuvre  de  Jendrassik ;
flexion du tronc en décubitus dorsal)

Pratique :

= allongée et décubitus dorsal = allongée sur le dos

1. Patient assis (biceps brachial ; brachioradial ; triceps brachial ; quadriceps ;
achilléen) +  recherche  d’un  clonus. (= dorsiflexion des deux pieds)
2. Patient couché (biceps brachial ; brachioradial ; triceps brachial ; quadriceps ;
achilléen ; cutané abdominal ; réflexe cutané plantaire (=RCP) doit être en
flexion. Si extension anormale des orteils = signe de Babinski) : Tous les ROT
sont évocables du même côté du lit sauf 1 Achilléen controlatéral.
Erreurs fréquentes: le marteau n’atteint  pas  la  cible  du  tendon;;  il  n’est  pas  déclenché  
assez fort; les ROT ne sont pas évoqués du même côté du lit ; le réflexe cutané
plantaire  n’est  pas  frotté suffisamment au bord latéral du pied jusqu’à  la  base  du  gros  
orteil.

= lorsque le patient est couché,
faire tous les réflexes du même
côté du lit, sauf l’achilléen
controlatéral

(Signe de Hoffman : c’est un signe permettant de prouver qu’une atteinte
pyramidale touce également les bras (= c’est le Babinski des bras). Pour le
faire, il faut verrouiller le majeur d’une main du patient, sauf sa dernière
phalange, qu’on fait descendre comme s’il donnait des pichenettes ; si le signe
est positif, on aura une légère contraction de l’index et/ou du pouce, qui se
rapprocheront l’un de l’autre)

FORCE MUSCULAIRE
La force musculaire, puis les épreuves fonctionnelles, sont appréciées par exercices,
en couple.
Théorie :
x

x
x
x

Rappel cotation force musculaire ; système MRC 0 - 5 (contre gravité avec
maintien = 3), normal = 5, si < 5 = parésie ou faiblesse musculaire
(MRC=Medical Research Council ou conseil scientifique britannique ayant
reconnu après la 1ère Guerre  mondiale  l’utilité  d’une  cotation  internationale)
La précision de l’examen  est  fonction des hypothèses de travail*
Les épreuves fonctionnelles permettent de donner une appréciation de
sévérité des déficits*
Les troubles à la marche peuvent être revus à la BDFM CHUV, BH (R.
Ménétrey, Attention à la marche, Cote WE 103 MEN)

= rotation externe
du bras

Pratique :

1. Assis, pour l’examen  des  muscles  des membres supérieurs (sous-épineux;
deltoïde ; biceps brachial ; triceps brachial ; extenseurs poignet ; fléchisseurs
poignets ; extenseurs doigts ; fléchisseurs doigts ; interosseux et abd doigt V ;
court abducteur du pouce) et pour les muscles proximaux des membres
inférieurs ; fléchisseurs cuisse ; quadriceps ; fléchisseurs genou).
2. Assis ou couché, pour tester la motilité fine des doigts (et des orteils), signe
mineur pour une atteinte pyramidale.
3. Couché,  pour  l’examen  de  la  partie  distale  des  muscles  des  membres  
inférieurs ; extenseurs et fléchisseurs du pied et des orteils ; orteils). Les
muscles examinés en position assise peuvent aussi être examinés en position
couchée.
4. Épreuves fonctionnelles : épreuve des bras tendus et jambes fléchies ; relever
de la tête et du tronc; élévation des bras en dessus de la tête ;
accroupissement et relever possible (si pathologique = signe de Gowers) ou
épreuve du tabouret ; marche sur les pieds et les talons ; tient sur une jambe
(si parésie du moyen fessier = signe de Trendelenbourg).

Particulier : c’est le côté SAIN qui est
AFFAISSÉ lors de la marche !

* = si on suspecte une parésie touchant un m. particulier, on va surtout
s’axer sur celui-ci et l’explorer plus en détail pour déterminer l’étendue
du déficit

SENSIBILITÉ S
Les différentes sensibilités, puis les épreuves fonctionnelles, sont appréciées par
exercices, en couple.
Théorie :
x
x
x
x

Rappel des différentes modalités protopathiques et épicritiques
Connaître les niveaux métamériques : mamelons, ombilic, racines des
extrémités
La  précision  de  l’examen est fonction du contexte
Les épreuves fonctionnelles permettent de donner une appréciation de
sévérité des déficits

Pratique :

= zone juste derrière les ongles

Examen systématique à la base unguéale des index et des gros orteils (si pas de
reconnaissance, remonter proximalement ; poignet/cheville ; coude/genoux) ou
examen fonction du contexte clinique.
1. Reconnaissance au piquer – toucher par un coton tige cassé en 2
2. Reconnaissance du sens positon (ou arthocinésie)°
3. Reconnaissance du sens vibratoire (ou pallesthésie)

Yeux
FERMÉS

Nota bene : Le  sens  de  température  nécessite  l’utilisation  de  petits  Erlenmeyer  *
remplis  d’eau  chaude/froide.  L’étude  du sens de la stéréognosie (objet fin dans la
main sans contrôle visuel) peut être utile dans une appréciation intégrée des
sensibilités (cortex pariétal).
4. Épreuves fonctionnelles : démarche du funambule (pieds appondus l’un  
devant  l’autre) ; épreuve de Romberg, d’abord  pied  serrés  et bras tendus, puis
fermeture oculaire ; aussi épreuve des bras tendus et jambes fléchies.
Erreurs fréquentes: les stimulations toucher/piquer doivent être légères et répétées
au même site, 2-3 fois ;;  les  sites  d’examens  sont  fonction  des  hypothèses  de  travail :
déséquilibre à la marche (ci-dessus),  dans  un  territoire  d’innervation  d’un  tronc  
nerveux  ou  d’une  main ; dans les troubles sphinctériens, ne pas oublier de
rechercher des déficits au niveau de la queue de cheval (faces postérieures des
cuisses et des jambes, fesses et périnée).

°°

° Pour tester ce sens, on tient le bout du doigt LATÉRALEMENT entre ses doigts et le
patient le fait avec les yeux FERMÉS
* Pour le test de la température, il est NÉCESSAIRE de dire qu’on DEVRAIT faire ce
test, mais qu’on ne possède simplement pas les outils nécessaires pour pouvoir le faire.
Pour la stéréognosie, on ne le fait que si c’est demandé (juste donner un objet et
l’identifier les yeux fermés)
°° Attention !! Pour le test du toucher/piquer, il est important de seulement TOUCHER
le doigt avec le coton tige et non PAS de le FROTTER !
Un test de Romberg est considéré NÉGATIF si le patient n’arrive pas à maintenir sa
position déjà avec les yeux ouverts (= souvent atteinte cérébelleuse, où fermer les yeux
n’empire pas tellement l’équilibre), alors qu’il est POSITIF si le patient n’arrive pas à
maintenir sa position avec les yeux fermés (= autres troubles, comme proprioceptifs)

* Dans la vignette de Hirt, on dit que le TONUS spastique est
augmenté dans les fléchisseurs du Ms et extenseurs du Mi

Question:  s’agit-il  d’une  atteinte  
neurologique?

Mi = membre inférieur et Ms = membre supérieur !
Syndrome pyramidal Syndrome
neurogène
périphérique

Déficits

Prédomine sur les
fléchisseurs (Mi) et sur
les extenseurs (Ms)*

Peut toucher un seul
muscle, ou un groupe
innervé par un nerf,
Epreuves des bras tendus et des
une racine, avec/sans
jambes fléchies; asymétrie faciale
+ troubles sensitifs possibles tr. sensitifs

Amyotrophie

Absente ou discrète

Marquée

Tonus

Spasticité

Hypotonie

ROT

Vifs et diffusés

Faibles ou abolis

Réflexe cutané
plantaire

En extension (signe de
Babinski)

En flexion

‘DÉ AMYs TON (t’ont) ROTé au CUl’

Certaines  manœuvres  permettent  de  
mettre en évidence un déficit modéré

=> à faire
couché !

Bras tendus:
– Syndrome pyramidal: signe de la main creuse :
avant-bras fléchis verticalement; la paume se
creuse progressivement par adduction et légère
flexion du premier métacarpien. Perte de la
manipulation fine, le patient a de la difficulté à
pianoter.
– Syndrome neurogène périphérique: on note une
chute unilatérale en présence du déficit des
muscles proximaux.

Jambes fléchies :
Les  manœuvres  de  Mingazzini (sur le dos) ou
de Barré (sur le ventre) explorent la force
des muscles fléchisseurs de cuisse. Le
patient doit garder les cuisses fléchies à
90° sur le bassin pendant quelques
secondes; une chute du côté atteint peut
alors survenir.

Une raideur pourrait
indiquer un
parkinsonisme, un
fauchage un
hémisyndrome droit =
les deux pour une
atteinte centrale

La marche sur la pointe des
pieds explore l’innervation
S1, alors que la marche sur
les talon l’innervation L5 =
les deux pour une atteinte
distale

Théorie :
Une atteinte aux neurones moteurs centraux/supérieurs ou au faisceau pyramidal donne un « syndrome
pyramidal ».
Une atteinte à la boucle des noyaux gris centraux donne des « mouvements anormaux » / un « syndrome extrapyramidal ».
Une atteinte cérébelleuse (touche surtout la coordination et le tonus) donne un « syndrome cérébelleux ».
Une atteinte aux neurones moteurs périphériques donne un « syndrome neurogène périphérique », ou
« myogène » ou une « maladie neuromusculaire ».
Cotation musculaire : on utilise le MRC pour évaluer la force musculaire, allant de 0 (= aucune contraction) à 5
(= lutte contre la gravité + opposition maximale). 3 = seulement lutte contre la gravité possible.
Nerfs engagés dans les réflexes testés :
- réflexe bicipital : C5 et C6
- réflexe brachio-radial : C6
- réflexe tricipital : C7
- réflexe quadricipital : L3 et L4
- réflexe achilléen : S1
Cotation des réflexes : on utilise une échelle partant de 0 (absence totale de réflexe) et allant jusqu’à ++++ (=
4+) (trop vifs, CLONIQUES et zone réflexive augmentée, contrairement à 3+ où ils sont simplement trop vifs
avec une zone réflexive augmentée). La norme est à 2+, mais certaines personnes ont naturellement des
réflexes trop ou trop peu forts (mais PAS des aréflexies). On notera aussi qu’on ne parle d’HYPERréflexies
QUE lorsqu’on a à la fois une diffusion des réflexes (= contraction de tout le membre concerné + de manière
clonique) ET une extension de la zone réflexogène (= si on tape à d’autres endroits, le réflexe se déclenche).
Le réflexe cutané abdominal DISPARAÎT en cas d’atteinte PYRAMIDALE. On notera aussi que pour détecter
un syndrome pyramidal, il faut que plusieurs signes se combinent (= une augmentation des réflexes à elle seule
n’est pas suffisante pour confirmer un tel syndrome ; il faut aussi avoir un clonus, une spasticité, une parésie,
etc.).
Dermatomes à connaître : T4 pour les tétons et T10 pour l’ombilic. Pour la main, on aura de latéral à médial C6
(pouce), C7 (index et majeur) et C8 (annulaire et auriculaire). Pour le pied, on aura de latéral à médial S1 (tout
le bord du pied avec le petit orteil. Petite partie de la plante et le TALON), L5 (tout le dos du pied jusqu’à la
moitié de l’hallux. Très grande partie de la plante avec les mêmes limites) et L4 (bord médial du pied à partir de
la moitié médiale de l’hallux. Petite partie de la plante). Finalement, on a aussi que le genou fait partie du L4.
Finalement, de S3 à S5, on a le uc et son pourtour.
On notera que l’épreuve de Romberg et la marche du funambule permettent de tester les systèmes
proprioceptif, cérébelleux et vestibulaire.

Comment faire la séquence de test (TOUS symétriquement) :
0) Test de la marche (mis dans la séquence souhaitée de l’examen, mais pas fait…) :
Demander au patient de faire plusieurs allers-retours dans la salle. Observer : longueur du pas, largeur du pas (=
polygone de sustentation), vitesse de la marche, demi-tour (DOIT être fait en deux pas) et ballant des bras
(doivent se balancer et symétriquement)

I) ROT (= Réflexe Ostéo-Tendineux) :
- membre supérieur :
- 1 : bicipital (mettre le doigt pour taper, parfois fort)
- 2 : tricipital (bien sur la face médiale du bras, près de l’olécrâne)
- 3 : brachioradial (quelques centimètres au-dessus du processus
styloïde)
- membre inférieur :
- 4 : aquiléen (bien fléchir le genou, remonter la pointe du pied et taper
assez fort assez bas)
- 5 : rotulien
Tous ceux du dessus peuvent être faits en position assise ou couchée. Quelques particularités : pour le
tricipital assis, on fait faire un pendule au patient ; pour le brachioradial, dans les deux positions, on
peut prendre le patient par ses deux pouces d’une main et taper de l’autre ; pour le quadricipital
couché, il faut attraper le genou qu’on ne tape pas avec la main gauche et passer la jambe qu’on tape
dessus.
- spéciaux (cutanés) : - 6 : abdominal : fait en 4 parties, dans les 4 quadrants du ventre => on
gratte la surface du ventre en faisant un X dont le centre manque. Les
deux quadrants inférieurs partent ~ des plis inguinaux pour atteindre
l’ombilic, alors que les deux quadrants supérieurs partent de quelques
centimètres sous les mamelons pour atteindre l’ombilic. On doit voir
une légère contraction de la musculature concernée
- 7 : plantaire : on prend l’ongle de son pouce ou l’autre côté du marteau
réflexe, on part de la base du pied, puis on suit le bord latéral du pied
pour longer la base des orteils et finalement arriver à la base de l’hallux,
en ramonant joyeusement le pied de la victime. Si flexion du pied, tout
va bien ; si extension du pied, atteinte pyramidale !
Pour tous ces tests, le patient doit être détendu ; il est utile de toujours chercher le tendon avec les
doigts avant d’effectuer la frappe meurtrière ; taper 3 à 4 fois de manière SYMÉTRIQUE ; gradation
de 0 à 4 suivant la réponse.
Certaines personnes peuvent naturellement avoir des réflexes trop fort ou trop faibles, ce qui est
normal ! Pour des réflexes trop faibles et suspicieux, on peut essayer de les amplifier par des
manoeuvres dites de facilitation : demander au patient de serrer les mâchoires, ou de serrer ses mains
comme Jean-François Piège (manoeuvre de Jendrassik), ou de relever la tête si le test se fait en
position couchée ou encore d’effectuer une flexion plantaire pour le réflexe quadricipital.
II) Pour tout ce point, on peut mesurer une force sur une échelle de 0 à 5, 5 étant une force normale et
3 une force musculaire qui ne permet que de résister à la gravité. TOUJOURS ALTERNER symétrique
1) Épreuves fonctionnelles : - 1 : bras tendus = on met le patient sur le dos, les bras tendus face à lui
en position de supination et on lui demande de fermer les yeux. Il
doit tenir cette position 10 secondes (peut aussi le faire une
première fois les yeux ouverts). On complète par le pianottement
d’une main, puis l’autre, puis les deux en même temps
- 2 : jambes fléchies = on met le patient sur le dos, les jambes fléchies à
90° comme s’il était en position assise. Il doit tenir cette position
entre 5 et 10 secondes. Ensuite pianottement avec les doigts de pied
(Ces deux épreuves peuvent être réunies en une seule appelée bras tendu - jambes fléchies)
- 3 : on met le patient sur le dos et on lui demande de relever d’abord la
tête, puis tout son tronc SANS l’aide des mains
- 4 : le patient est assis et on lui demande de se lever SANS l’aide des
mains => cherche signe de Gowers
- 5 : le patient est debout les jambes normalement écartées et on lui
demande de s’accroupir puis se relever SANS l’aide des mains
=> cherche signe de Gowers
- 6 : le patient est debout, on lui demande de se tenir en équilibre sur
une seule jambe, l’autre étant mise à 90°

- 7 : le patient est debout, les jambes écartées, puis on lui demande
d’abord d’effectuer une marche sur les talons, puis la même
distance sur la pointe des pieds
2) Force musculaire. Pour ces exercices, il est utile de d’abord annoncer au patient ce que l’on va faire (=
appliquer une force qu’il va devoir contrer avec ses muscles) pour qu’il comprenne bien ce qu’on lui demande
et ce qu’il doit faire. De plus, lorsqu’on commence l’un des tests, il peut aussi être utile d’abord appliquer la
force et ensuite dire (‘Tirez/pousser vers moi avec votre… s’il vous plaît’) (ils sont bêtes les patients).
Pour tous ces exercices, on va uniquement mesurer la force des patients en leur faisant faire l’exercice contre
une résistance.
Ordre pratique :
- 1 : rotation externe (=> sous-épineux) et interne (=> sous-scapulaire) des bras
- 2 : abduction du deltoïde et ADDUCTION du grand pectoral
- 3 : flexion et extension du coude, du poignet et des doigts (flexion des doigts : demander
de serrer le majeur et l’index qu’on place dans leur main et qu’on essaie de retirer)
- 4 : abduction et adduction (moment de bromance où on enlace ses mains et demander de
serrer) des mm. interosseux (attention ils sont faibles !)
- 5 : abduction et opposition du pouce
- 5 : sensibilité fine des doigts en bougeants rapidement les doigts, puis en demandant de
toucher tous les doigts avec le pouce
- 6 : flexion et extension (main sous le genou pour bien le verrouiler) de la hanche (psoas)
- 7 : flexion et extension du genou, de la cheville (tirer le patient !) et des orteils. Inversion
et éversion de la cheville
- 8 : sensibilité fine des orteils en les bougeant vite
III) Sensibilité
1) Épreuve fonctionnelle :

- 1 : funambule : on demande au patient de marcher les pieds l’un devant
l’autre, le talon du pied en l’air venant se mettre contre la pointe du
pied d’appui pour chaque pas, en essayant de suivre une ligne
imaginaire de quelques mètres
- 2 : Romberg = le patient est debout, les pieds COLLÉS, ses deux bras
tendus face à lui en position de supination. On lui fait d’abord
maintenir cette position 10 secondes, puis on lui demande de la
maintenir à nouveau 10 secondes, mais cette fois-ci les yeux fermés.
Chez tous les patients, on remarque qu’elle est alors plus difficile à
maintenir, produisant la ‘danse des tendons’ (plus ou moins forte),
mais tout est normal tant que le patient ne montre pas un signe soudain
et prononcé de déséquilibre lorsqu’il ferme ses yeux
La manoeuvre de Romberg sert à tester l’équilibre du patient, sens très complexe, mêlant à la fois la vision, le
système vestibulaire et la proprioception. Si le patient échoue la première partie (= Romberg NÉGATIF), il aura
très certainement une atteinte cérébelleuse (= grand coordinateur, qui est indispensable), alors que s’il échoue la
deuxième partie, il aura une atteinte visuelle ou proprioceptive. En effet, deux systèmes suffisent à maintenir
l’équilibre (exemple diabète et proprioception, mais exception du cervelet qui seul perturbe l’équilibre), mais un
seul non.
2) Position. Pour tous ces différents tests, on ne testera que deux points sur le corps : les articulations
interphalangiennes distales de l’index pour les mains et de l’hallux pour les pieds. Si on repère un déficit au
moment du test, alors on pourra commencer à remonter le long du bras/de la jambe du patient, mais autrement
le test s’arrête net. On FERME les yeux pour la position et le toucher - piquer (et montrer la sensation) !
- 1 : pallesthésie = on fait vibrer un diapason que l’on colle sur le patient et on lui demande à
partir de quel moment il ne sent plus les vibrations
- 2 : position (ou arthocinésie) = on maintient la phalange proximale de l’articulation phalangienne
distale de la main ou du pied, puis on remonte, descend ou laisse neutre (aléatoirement sur une
série de 10) la phalange distale en la tenant de CÔTÉ et on demande le changement de position
- 3 : toucher - piquer = on casse un coton tige en deux et on fait des séries de 10 où on

