FORCE
L’étudiant·e doit commencer par une observation et une palpation de la masse musculaire
Pour le testing de la force contre résistance. On doit clairement vous demander :
- en premier lieu de vous mettre dans la position adéquate
- en second lieu de résister à la force de l’étudiant·e.
L’étudiant·e doit expliquer ce qui est fait et quel muscle est testé
Les gestes doivent être adaptés et proportionnels (la force d’un bras face à un bras,
éventuellement plus si c’est une femme face à un homme, un doigt par rapport à un doigt etc.)
Vérifier que l’étudiant·e est à l’aise dans sa posture quand il/elle fait un test.
Lorsqu'on teste droite et gauche séparément, l’étudiant doit faire le testing avec son bras
dominant.
Légende :

flèche verte : mouvement du patient
flèche bleue : mouvement du médecin

MEMBRES SUPERIEURS : LE PATIENT EST ASSIS
FORCE
Epreuve bras tendus
Paumes vers le ciel
Yeux fermés
Au moins 10 secondes
Abduction du bras (Deltoïde, C5)
Eventuellement bras pliés

Rotation latérale épaule
(muscle sous-épineux, C5)
Coudes le long du corps
bras pliés
mouvement des avant-bras vers l’extérieur

Flexion coude (muscle biceps, C5, C6)
Paume vers le ciel
(Si pouce vers le haut, c’est le muscle brachio-radial
qui est testé, l’étudiant·e doit l’annoncer)

Extension coude (muscle triceps, C7)
Le point de résistance se fait sur le dos de la main
ou le poignet

Flexion poignet
(muscles fléchisseurs du carpe, C7, C8)
Mouvement du poignet vers la paume
Le bras doit être immobilisé

Extension poignet
(muscles extenseurs du carpe, C7)
Mouvement du poignet vers le dos de la main. Le
bras doit être immobilisé. CAVE doigts tendus.

Abduction des doigts
(muscles interosseux, C8, T1)
Doigts écartés, le test se fait à la base des doigts

Flexion des doigts (C8, T1)

Extension métacarpophalangienne (C7)

MEMBRES INFERIEURS : LE PATIENT EST COUCHE
Les muscles de la jambe se testent avec la main dominante (droite pour les droitiers…)
FORCE
Epreuve jambes fléchies
Angle à 90°
Les pieds ne se touchent pas
Au moins 10 secondes

Flexion hanche
(muscle psoas, L2, L3)
Le point d’appui se fait sur le genou

Extension hanche
(muscle grand fessier, S1)
Jambe tendue, une main sous le genou
(au creux du genou) ou sous le pied, le
patient pousse la jambe vers le bas

Flexion genou
(muscles ischio-jambiers, L5, S1)
Plier le genou / ramener le pied vers la
fesse

Extension genou (quadriceps, L3, L4)
Une main sous le genou et tendre la
jambe

Flexion dorsale / extension du pied
(muscle tibial antérieur, L4, L5)
Les 2 pieds en même temps,
le corps doit glisser sur la table
d’examen

Extension gros orteil (L5)
Comme pour les doigts de la main.
A tester avec un doigt

Flexion du gros orteil (S1)
Comme pour les doigts de la main.
A tester avec un doigt

Eversion du pied
(péronier latéral, L5)
Pieds en canard ou en V.
La cheville doit être bloquée.
Pousser le pied vers l’extérieur.

Inversion du pied
(tibial postérieur, L5)
Pieds ramenés vers l’intérieur.
La cheville doit être bloquée.
Pousser le pied vers l’intérieur.

REFLEXES
Le marteau frappe toujours un tendon et génère une réponse au niveau d’un muscle.
Il doit être demandé au patient d’être détendu. Si le muscle est contacté, le réflexe ne se
déclenche pas.
En cas de difficulté à obtenir le réflexe, une manœuvre de facilitation (tirer sur les mains ou
serrer les dents) doit être demandée
Les réflexes doivent être systématiquement testés de manière bilatérale.
Les tests se font allongé ou assis, là où c’est le plus facile pour l’étudiant d’obtenir une réponse.

REFLEXES

Réflexe bicipital (C5, C6)
A l’intérieur du coude
L’étudiant·e doit protéger la zone réflexe
avec son doigt.

Réflexe tricipital (C7)
Au dessus du coude.
L’étudiant·e peut protéger la zone réflexe
avec son doigt.

Réflexe stylo-radial (C6)
Bord externe du poignet, côté pouce

Réflexe rotulien (L3, L4)
Sous la rotule, sur le tendon rotulien

Réflexe achilléen (S1)
Au-dessus du talon sur le tendon d’Achille
L’étudiant·e doit tenir le pied en en
dorsiflexion

Réflexe cutané-plantaire
Le pied doit être détendu
La dénomination « Babinski » = signe de
Babinski est la réponse anormale (= orteils
en extension) à ce test.

MARCHE
Marcher normalement
Retour sur la pointe des pieds
Sur les talons
Retour sur une ligne, pieds collés l’un à l’autre
Sautiller sur un pied, puis sur l’autre
Debout bras tendus, pieds collés, yeux fermés,
au moins 10 secondes

SENSIBILITE
Il doit être demandé au patient de fermer les yeux.
L’examen doit être fait de manière systématique, des deux côtés.
L’étudiant·e doit commencer par tester la sensibilité générale, pour déterminer un niveau
sensitif, en partant des extrémités vers le ventre, en vérifiant que la sensibilité du patient est
partout la même. Orteil/index des deux côtés.
SENSIBILITE

Tact global
Piqure global
Pallesthésie poignet
Le diapason doit être posé sur un relief osseux

Pallesthésie cheville
Le diapason doit être posé sur un relief osseux

Position doigt
Le doigt doit être attrapé par les côtés.
Le patient doit être détendu.

Position orteil
L’orteil doit être attrapé par les côtés.
Le patient doit être détendu.

