Poste formatif neurologie

avec annotations des tuteurs skills

Buts :

Pratiquer l’examen clinique neurologique.
Objectifs d’apprentissage :
1. Réaliser un status neurologique de base dans les 3 registres suivants : force, réflexes,
sensibilité :

2.

•

Examiner la force/motricité des extrémités (pas de cotation car patients simulés tous
normaux)

•

Déclencher et coter les réflexes des membres inférieurs et supérieurs, y compris le réflexe
cutané plantaire

•

Examiner la marche

•

Examiner la sensibilité

Etablir une relation adéquate avec le/la patient·e

Prérequis :

-

-

Cours du Dr Théaudin, Introduction skills neurologie, B2.8

-

Visionner les vidéos Virtual Skills Lab (Moodle):
Examen neurologique :
• Examen du système moteur : inspection et palpation, épreuve des bras tendus, examen
de la force aux membres supérieurs, épreuve des jambes fléchies, examen de la force
aux membres inférieurs, réflexes ostéo-tendineux (position assise/ position couchée),
réflexe cutané-plantaire.
• Examen de la sensibilité : sensibilité globale, discrimination toucher-piquer, examen du
sens vibratoire, examen du sens postural.
• Epreuves complémentaires : épreuve de Romberg, épreuves de marche.
Séance skills, status neurologique (exercices entre étudiant·e·s), B2.8

!!! Dans la vraie vie /ECOS !!!
- Tout status neurologique se fera en sous-vêtement et sans chausettes
- Il y a plusieurs manière d'examiner correctement un patient et les tuteurs peuvent avoir différentes
techniques/préférences. pas de stress t'auras les points à l'ECOS
- l'ordre (force/sensi/marche/réflexes) n'est pas "important" mais il faut surtout rien oublier.
Idéalement le faire d'une façon logique et qui te fais gagner du temps
- Ne pas oublier la désinfection des mains (souvent il sera dit avant l'ECOS les instructions
spécifiques inhérentes au format de l'examen et pas à la vraie vie )

Remarque Force :
-Toujours commencer par demander au pt de faire un mouvement actif avant de tester la force
- Savoir le nom des muscles que l'on examine
- Utiliser si possible la main dominante pour la force et la faible pour stabiliser.
- L'examen à droite du patient uniquement n'est plus obligatoire ! Il faut être à l'aise.
- Il faut contrer la force d'un muscle de manière proportionnée (tester la force des doigts du pt en contrant avec nos doigts

Cotation de la force avec échelle MRC
Note : les PS ont tous une force normale à 5 dans ce poste formatif
0 = absence de contraction visible
1 = contraction visible sans mouvement du membre
2 = mouvement insuffisant pour vaincre la pesanteur
3 = mouvement permettant de vaincre la pesanteur
4 = mouvement contre la pesanteur et contre résistance
5 = force musculaire normale

DDC = des deux côtés
EF = erreurs fréquentes

PT =Patient

Observation et palpation 4 membres Faire symétriquement DDC
FORCE M Sup
Epreuve bras tendus EF :minimum 10 secondes

Fait à D

Fait à G

A faire DDC en même temps !

paumes vers le ciel + fermer les yeux

Abduction du bras (muscle deltoïde) "ailes de poulets"

A faire DDC en même temps !

bras 90°, poings au niveau des clavicules

Rotation latérale épaule (muscle sous-épineux)

A faire DDC en même temps !

coudes touchent le tronc, puis écarter les mains

Flexion avant-bras (muscle biceps brachial)
cave : la poing fermé doit être vers le haut "soulever des haltères"

Extension bras (muscle triceps brachial)
remarque idem que flexion. stabiliser au niveau de l'épaule

Flexion poignet (muscles fléchisseurs du carpe)
stabiliser au niveau de l'avant-bras

Extension poignet (muscles extenseurs du carpe)
idem

Abduction des doigts (muscles interosseux) dorsaux uniquement !
ouvrir les doigts contre pression

Flexion des doigts (muscles fléchisseurs des doigts)
doigts en crochet/" grimper sur qqch"

Extension des doigts (muscles extenseurs des doigts)
plus facile paume vers le bas

FORCE M Inf à faire uniquement couché !!
Epreuve jambes fléchies EF : minimum 10 secondes
jambes en équerre, les jambes ne se touchent pas !

Fait à D

Fait à G

A faire DDC en même temps !

Flexion hanche (muscle psoas) tester à 30°-45°, pas à plat !
main forte sur la cuisse et l'autre sur l'épaule

Extension hanche (muscle grand fessier) décubitus dorsal
écraser la main mise sous le talon du pt

Flexion genou (muscles ischiojambiers) se mettre vers les pieds du pt
genou plié et ramener le talon vers les fesses
Extension genou (muscle quadriceps) stabiliser SOUS le genou
commencer genou plié et dire de tendre

Flexion dorsale / extension du pied (muscle tibial antérieur)
* tirer
le pt vers le bas de la table cheville

A faire DDC en même temps !

Extension gros orteil
à faire avec 1-2 doigts et stabiliser la cheville

Flexion du gros orteil
idem

Eversion du pied (muscle péronier latéral)
mettre les pieds "en canard" avec talon qui se touchent, stabiliser la cheville

Inversion du pied (muscle tibial postérieur)
idem
EF Inversion/éversion : tester la flexion/extension (car notre main est pas au bon endroit) , pas de
stabilisation de la cheville entrainant une rotation interne de la hanche

*la flexion de la cheville n'est pas testée ici, car muscle trop fort et testé lors de la marche (sur la pointe des pieds et sautillement)

Cotation des réflexes
0 = absent
+ = faible
++ = normal
+++ = augmenté
++++ = très augmenté
EF réflexes : Oublier de rassurer et dire au pt de se détendre (ECOS +++), pas frapper assez fort et sec,
amplitude pas assez grande du marteau (c'est pas pour rien que ça s'appelle un marteau :) )

REFLEXES A démontrer assis et couché
Bicipital frapper sur notre doigt !

Cotation à D

Cotation à G

Tricipital
Stylo-radial frapper sur notre doigt !
Rotulien
Achilléen
mettre un peu sous tension, mais pas trop sinon réflexe aboli

Cutané-plantaire tuteurs : ne pas montrer le cutané abdominal... :(
ne pas mettre trop de force ! un BBK bien fait est
désagrable mais ne doit pas être algique pour le patient
MARCHE
Marche

Résultat

on regarde le balancement des bras et le demi-tour (sd parkinsonien)

Marche sur la pointe des pieds
Marche sur les talons
Marche sur une ligne, pieds collés l’un à l’autre
Sautiller sur un pied, puis sur l’autre
Epreuve de Romberg jambes collés et yeux fermés. idéalement bras tendu ( mais pas obligatoire,
on cherche un trouble de l'équilibre ± danse des tendons)
MS = membre supérieur

SENSIBILITE tact/piqure globale à faire au coton tige !
Tact global depuis l'extremité du membre vers le haut, puis redescendre sur

Résultat

tous les dermatomes du torse lorsque MS. Un membre après l'autre.
Piqûre global idem que tact. Demander au pt si il sent bien tout de la même manière des deux côtés
EF tact/pique global : remonter sur 1 seul dermatome du membre
Toucher-piquer yeux fermés !
environ 3-4x sur chaque membre/torse

* Pallesthésie index ou poignet
* Pallesthésie hallux ou cheville

yeux fermés !
regarder le diapason (et pas la tête du pt...)
yeux fermés !

Position doigt à tester sur 1 doigt de chaque mains seulement.
Position orteil à faire sur l'hallux

* EF pallesthésie : il faut prendre le diapason de neuro et pas celui d'ORL...

ECOS : ne pas oublier de dire au patient de se rhabiller avant de conclure avec 2-3 blabla et quitter la salle

