Examen ORL de base
Atelier
1ère Master
Pour CEC

06/07/12/13 novembre 2024

2

Objectifs généraux
Au terme de ce cours les étudiant-es seront capables de:
De faire le lien entre l’anatomie de la sphère ORL et les principaux signes et
symptômes de la sphère ORL
D’utiliser certains instruments de base utilisés en ORL
De réaliser l'examen clinique ORL de base:
- examen de la face et de la région cervicale
- examen de la cavité buccale, de l'oro-pharynx et du nez

- examen du CAE et du tympan avec l'otoscope
- acoumétrie clinique et test de Rinne / Weber
https://www.profilesmed.ch/
3

Les aires ganglionnaires

Source: Bates’guide

Ganglion ou adénopathie1 ?
Grosseur palpable dans une aire ganglionnaire:
physiologique ou adénopathie ?
Les critères principaux à considérer:
1. Taille: < 1cm dans la longueur
2. Forme: ovale et régulière
3. Localisation: unique, aire unique, disséminé
- sous-mandibulaire ou inguinale = fréquente
- sus-claviculaire = néoplasie
4. Nature du ganglion: ferme/molle, mobile (plan superficiel et profond), sensibilité/douleur.
5. Nature du tissu avoisinant: infection localisée cutanée, ORL
6. Mode d’apparition et évolution:
- Aigu: 1 à 2 semaines, sinon subaigu ou chronique
- Règle des 7*: «un nodule apparu il y a moins de sept jours est a priori inflammatoire, un
nodule évoluant depuis environ sept semaines est a priori tumoral, et un nodule présent et
non évolutif depuis plus de sept mois correspond à une pathologie bénigne»
7. Autres symptômes ou signes cliniques: voyage, piqure, splénomégalie
8. Patient: âge, maladie systémique.

1Source: Dr J’ai un ganglion, Rev Med Suisse 2009 ; 5 : 710-5

*RMS 2004;124: 361-6 Grosjean et Monnier

Atelier 1: Palpation des aires ganglionnaires
Réf. iCAP Université Claude Bernard Lyon 1

Atelier
1. Un-e médecin et un-e patient.e
2. Désinfection des mains
3. Palpation des aires ganglionnaires:
- sous-maxillaires
- sous-mentonnières
Sous-maxillaires
Sous- mentonniere
- amygdaliennes
- pré-auriculaires
- occipitales
- jugulo-carotidienne = cervicale superficielle
4. Puis on échange les rôles

Amygdalienne

Jugulo-carotidienne

Occipitale

Pré-auriculaires

Anneau de Waldeyer

Cavité buccale (et oropharynx)

Réf. Figure 1: Cavité orale, vue antérieure (source EMC).

Pharyngite aigue: virale ou bactérienne

Pharyngite virale

Pharyngite à streptocoques

Symptômes respiratoires associés

Toux, rhinite, conjonctivite, laryngite

absents

Fièvre

basse ou absente

présente

Maux de gorge, apparition

subaigu

aigue

Cavité buccale

Ulcères

Pétéchies, exsudats amygdaliens,
langue de fraise

Peau

Exanthème viral

Rash scarlatiniforme

Adénopathies

cervicales peu importantes

sous-mandibulaire, unilatérale

Diagnostic des agents pathogènes selon Score de Centor
(enfants & adultes)
Un point pour chaque critère présent:
• Absence de toux
• Exsudats amygdaliens
• Histoire de fièvre ou température > 38°C
• Adénopathie cervicale antérieure sensible
0-2 points au score de Centor: pas de frottis, pas de traitement
3-4 points au score de Centor: faire TDR du streptocoque du groupe A si une ABtt est envisagée.
Ne pas faire de culture du frottis de gorge
Prise en charge:

- Observer sans antibiotiques (possible en cas de pharyngite causée par streptocoque du groupe A)
- Adultes: Pénicilline V 1 Mio U.I./12h per os, 6 jours ou Amoxicilline 1g /12h per os, 6 jours
• Allergie non sévère à la pénicilline: cefuroxime 500mg /12h per os, 6 jours
• Si CI aux béta-lactamines: clarithromycine 500mg /12h per os, 6 jours
- Enfants: Amoxicilline per os 25mg/kg/12h per os, 6 jours
• Allergie à la pénicilline, céphalosporines : cefuroxime 15mg/kg/12h per os, 6 jours
• Si CI absolue à l'ensemble des béta-lactamines: clindamycine 7 mg/kg/8h per os, 6 jours

The Quick 5-Phase Oral Mech Exam
CHARLOTTE BOSHART | 03-2019

Atelier 2:
Examen de la
cavité buccale

En binôme
• Désinfection des mains
• Le patient est assis, le médecin est en face
• Le médecin demande au patient d’ouvrir la
bouche
• Avec la lampe regarder les structures
• Au besoin demander au patient de dire «AAA»
• Au besoin utiliser l’abaisse-langue en le posant
sur la partie antérieure de la langue et appuyant
vers le bas
• Désinfection des mains

Les sinus paranasaux
1. Frontaux
2. Ethmoïdaux
3. Sphénoïdaux
4. Maxillaires
Fonctions
Réchauffement de l’air
Caisses de résonnance
Régulateurs des muqueuses
Stabilisateurs du poids du crâne

Atelier 3: Examen des sinus
Sinusite aigue
- Douleurs augmentées en se
penchant en avant
- Rhinite purulente
- Fièvre
- Tuméfaction visage
- Douleurs dentaires (sinusite max.)

Sinusite maxillaire

Sinus frontaux

Sinus maxillaires

L’oreille externe

Conduit auditif externe et tympan
Cartilages

Osselets
Canaux semi-circulaires
Vestibules
Nerf vestibulo-cochléaire
Cochlée

Pavillon de l’oreille
Fenêtre ronde
Tube auditif

Fenêtre ovale
Conduit auditif externe

Cavité tympanique
Membrane tympanique

Anatomie du tympan
Doit être vu dans son intégralité́. Il doit être intègre (non perforé), légèrement rosé
et transparent, sans rétention liquidienne visible à travers lui.
- Le tympan est centré par le manche du marteau
- La partie supérieure du marteau: relief de cet osselet visible = apophyse externe.
- Le manche du marteau, visible.
- Le reflet de la lumière de l’otoscope = triangle lumineux, antérieur.

Marteau
Triangle
lumineux
Source: http://univ.encyeducation.com/

Otite moyenne aigue et séreuse

Otite moyenne aigue

Source: Otitis media entdifferenziert

Otite moyenne aigue Otite séreuse

Atelier 4 classique: Otoscopie
Utilisation de l’otoscope:
1. Traction du pavillon en arrière et
en haut
2. Otoscope dans l’autre main:
- position oblique de l’otoscope
- petit doigt contre le visage
- spéculum vers l’avant et le haut
3. Spéculum au début du conduit
4. On se penche, on oriente
l’otoscope sans le faire rentrer plus
en avant: Cave tympan !
5. On observe le conduit auditif
externe et le tympan

Atelier 4 Peyton: Otoscopie
Les 4 étapes de l'enseignement des compétences pratiques :
1. Démonstration réaliste - le formateur démontre la compétence à
une vitesse normale sans commentaire.
2. Exposé du formateur - le formateur répète la procédure tout en
expliquant chaque étape et manœuvre
3. Exposé de l'apprenant - le stagiaire dirige le formateur en lui
donnant des instructions sur chaque étape et manœuvre pendant
que le formateur exécute la compétence.
4. L'apprenant exécute - le stagiaire exécute la compétence sous une
supervision étroite, en décrivant chaque action avant qu'elle ne soit
exécutée.

1. Démonstration “réaliste” : 1er étape
Un patient: étudiant A
L’apprenant: étudiant B
Le formateur: Chargé de cours

Le patient s’assied, l’apprenant à coté regarde le formateur
Les autres étudiants se mettent autour et observent
Le formateur démontre la compétence à une vitesse normale sans
commentaires. (vidéo suivante)
Cela permet aux stagiaires d'observer la maîtrise de la compétence.

2. Exposé du formateur (déconstruction)
Le formateur répète la procédure en expliquant chaque étape
et chaque manœuvre,
- lentement,
- en répondant aux questions des étudiants,
- en clarifiant certains points.
Ou bien,
on illustre avec la vidéo (prochaine diapo) qui peut être
interrompue pour des questions.

3. Exposé de l'apprenant (compréhension)
L’apprenant dirige le formateur, à effectuer le geste sur l’étudiant A:
- en lui donnant des instructions précises
- chaque étape déconstruites comme pour la partie précédente
- le formateur exécute les consignes
Check-list:
• comment se tenir face au patient
• explication au patient: « je vais examiner….»
• comment tenir l’otoscope dans sa main: main droite pour oreille droite

• tirer sur le pavillon en arrière et vers le haut
• bord de la main/auriculaire droit contre la joue du patient
• garder speculum à distance du tympan
• on bouge l’otoscope et on suit le mouvement avec la tête
• on décrit ce que l’on voit

• on fait la même chose de l’autre côté avec l’autre main

4. L'apprenant exécute (performance)
En binômes, les étudiants effectuent le geste en répétant la
troisième partie.
Le formateur passe vers les binômes pour répondre aux
questions et aider au geste

Atelier 5: L’audition
Acuité auditive:
- Testez une oreille à la fois.
- Demandez au patient d'obstruer une oreille avec un
doigt.
- à 20 cm de distance, chuchotez doucement vers l'oreille
non occluse.
- Choisissez des nombres ou d'autres mots avec deux
syllabes
- Si nécessaire, augmentez l'intensité de votre voix à un
murmure moyen, un murmure fort, puis une voix douce,
moyenne et forte.

Si l'audition est diminuée, essayez de faire la distinction
entre la perte auditive conductrice et neurosensorielle.
Utiliser un diapason, de préférence de 512 Hz ou
éventuellement 1024 Hz
Source: Bates’guide

L’audition: Test de Rinne
Si l’audition est diminuée, comparez la conduction aérienne et osseuse:
Mettez le diapason en vibration
1. Placer la base du diapason légèrement vibrant sur l'os mastoïde, lorsque le
patient n'entend plus le son,
2. le placez rapidement près du conduit auditif et vérifiez si le son peut être à
nouveau entendu.
Si le son est à nouveau
entendu:
test de Rinne positif
= Surdité de perception
Si le son n’est pas entendu:
test de Rinne négatif
= Surdité de transmission
Source: Bates’guide

1. Conduction osseuse

2. Conduction aérienne

L’audition: Test de Weber
Test de latéralisation, test Weber.
- Mettez la diapason en vibration
- Placer fermement la base du diapason sur le
milieu de la tête:
1. Normalement, le son est entendu dans la ligne
médiane ou également dans les deux oreilles.
2. Si asymétrie = latéralisation
Test de Weber latéralisé du coté « le plus fort »
Surdité de perception:
Latéralisation du coté sain
Surdité de transmission
Latéralisation du coté malade

Source: Bates’guide

Questions ?

IuMFE: nicolas.perone@unige.ch
29

