33989_710_715.qxp

26.3.2009

8:48

Page 1

pratique

Docteur, j’ai un ganglion

Rev Med Suisse 2009 ; 5 : 710-5

J. Bille
M. Pusztaszeri
Pr Jacques Bille
Institut de microbiologie
Dr Marc Pusztaszeri
Institut de pathologie
Département de pathologie
et de médecine de laboratoire
CHUV, 1011 Lausanne
Jacques.Bille@chuv.ch
Marc.Pusztaszeri@chuv.ch

Doctor, I have a lymphe node
To investigate a recently developed lymphadenopathy can be simple or complex. The
medical history, presence or not of symptoms,
the general physical examination, and the localization and characteristics of the adenopathy, most often lead to a diagnosis and therapy when indicated. Among young adults, the
etiology is either infectious or reactive, rarely
tumoral, as opposed to elderly persons. The
most important step is to look at signs of severity (or non banality) such as an increased
size, hard consistency, supra-clavicular location, an immunocompromised host, a history
of Tb exposition. If present, these signs will
trigger a biopsy with cyto- or histopathological
examination mostly to rule out a malignant
tumor. This article reviews the practical steps
of an investigation of an isolated adenopathy
in an adult patient.

710

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

L’investigation d’une adénopathie d’apparition récente peut
se révéler simple ou complexe. L’anamnèse, les symptômes,
l’examen physique local et général, ainsi que les caractéristiques, la localisation et le délai d’apparition de l’adénopathie,
permettent le plus souvent d’en établir la cause et le mode de
prise en charge. Chez les jeunes adultes, la cause est le plus
souvent infectieuse ou réactive, alors que chez les personnes
âgées, elle est souvent tumorale. L’important est de rechercher les signes de gravité ou de non-banalité (grande taille,
consistance ferme, localisation sus-claviculaire, hôte immunocompromis, notion de comptage) qui vont nécessiter une biopsie avec examen cytologique ou histologique. Cet article aborde
d’un point de vue pratique les éléments et étapes de la prise
en charge d’une adénopathie isolée chez l’adulte.

Cette phrase – Docteur, je crois que j’ai un ganglion – quel
médecin praticien ne l’a pas entendue de l’un(e) ou l’autre de
ses patient(e)s à la consultation ? En effet, l’incidence de la
découverte d’une adénopathie dans la population générale a
été évaluée à 0,5% par année il y a presque 30 ans.1
La découverte d’une grosseur ou masse visible ou palpable directement sous la
peau au niveau d’une aire ganglionnaire périphérique peut être une source d’inquiétude et évoquer immanquablement le diagnostic de tumeur et de cancer
tant par le patient que par le médecin.
L’objectif de cet article est de revoir les principales causes et circonstances
associées à l’apparition d’une adénopathie périphérique, en se limitant largement
aux patients adultes.
Face à la découverte d’un ganglion chez un(e) patient(e), les questions clés à
se poser sont :
• s’agit-il d’une trouvaille encore physiologique ou d’un processus pathologique ?
• L’origine est-elle d’emblée évidente ou non ?
• Les caractéristiques suggèrent-elles une origine bénigne ou maligne ?
• Puis-je observer ou dois-je intervenir ?

GANGLION OU ADÉNOPATHIE ?
La première question est bien sûr d’établir si face à une grosseur palpable
dans une aire ganglionnaire, on est encore en présence d’un ganglion pouvant
être considéré comme physiologique, ou déjà d’une adénopathie à investiguer
(tableau 1).
Les critères principaux permettant de différencier un ganglion d’une adénopathie sont la taille, la forme, la localisation et la nature du ganglion et du tissu
avoisinant. Une taille égale ou inférieure à 1 cm dans la longueur, éventuellement
légèrement supérieure chez des adolescents, une forme ovale régulière, et une
localisation sous-mandibulaire ou inguinale suggèrent qu’il puisse s’agir d’un
ganglion encore physiologique, particulièrement chez l’adolescent ou le jeune
adulte.
Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

0

33989_710_715.qxp

26.3.2009

8:48

Page 2

Tableau 1. Critères d’orientation entre ganglion et
adénopathie
Ganglion
Taille

l 1 cm

Forme

Ovale, régulière

Localisation

• Sous-mandibulaire
• Inguinale

Adénopathie
L 1 cm

• Epitrochléenne
• Sus-claviculaire

ADÉNOPATHIE : RÔLE DE LA LOCALISATION
A côté de leur fonction essentielle dans la production,
la maturation et la différenciation des lymphocytes, les
ganglions lymphatiques drainent des territoires bien précis pour lesquels ils jouent le rôle de barrière ou de filtre
vis-à-vis de différents éléments, comme les micro-organismes ou des cellules inflammatoires ou tumorales.
La localisation d’une adénopathie périphérique isolée
joue un rôle essentiel dans la démarche diagnostique entre
les principales causes d’adénopathies que sont les infections, les tumeurs et certaines maladies immunologiques
ou réactionnelles. A cet égard, la présence d’une adénopathie unique (ou d’une seule aire ganglionnaire atteinte)
ou d’adénopathies multiples ou disséminées (plusieurs
aires ganglionnaires atteintes) est un élément d’orientation
essentiel au diagnostic différentiel et au choix d’investiga-

tion (tableau 2).
La localisation de l’adénopathie à une aire ganglionnaire particulière apporte des informations importantes en
relation avec les aires de drainage.
Les éléments les plus spécifiques sont le risque de néoplasie en cas d’adénopathie sus-claviculaire gauche ou
droite, et le caractère presque toujours pathologique d’une
localisation épitrochléenne. Au niveau de la tête et du cou,
la localisation précise est plus complexe en raison de la
densité du réseau de drainage lymphatique. Cependant,
d’importantes informations peuvent découler d’une localisation anatomique précise (tableau 2).

ORIGINE D’EMBLÉE ÉVIDENTE OU NON ?
Après avoir localisé avec précision l’adénopathie, la démarche visant à en établir l’étiologie se fonde sur l’anamnèse, le mode d’apparition et l’examen physique.
L’anamnèse devra rechercher des symptômes locaux suggestifs d’une infection ou d’une néoplasie dans le territoire
de drainage, ainsi que des symptômes généraux évoquant
une atteinte disséminée. L’anamnèse devra aussi éliciter
des facteurs d’exposition à des animaux (piqûres, morsures),
des aliments, des habitudes et comportements à risque, un
relevé des voyages, sans oublier la prise éventuelle de médicaments susceptibles d’être à l’origine de l’adénopathie.
Le mode d’apparition de l’adénopathie et son évolution au
cours du temps devront être précisés.

Tableau 2. Importance de la localisation d’une adénopathie au plan du diagnostic différentiel
Aire ganglionnaire
Sous-mandibulaire
Cervicale
• antérieure

• postérieure
Occipitale
Auriculaire
• antérieure
• postérieure

Infections

Tumeurs

• Cavité buccale
• Lèvres, fosses nasales

• Sphère ORL

• Scalp, cou, dents
• Viroses (cytomégalovirus,
Epstein-Barr virus)
• Toxoplasmose
• Maladie des griffes de chat

• Base langue
• Pharynx
• Larynx

• Tuberculose

• Lymphome

Immunologique

• Maladie de Kikuchi

• Scalp
• Piqûre infectée
• Infection œil, conjonctive
• Rubéole
• Piercing oreille
• VIH

Supraclaviculaire
• droit

• Cancer (métastases) poumon, médiastin, œsophage
• Cancer (métastases) abdomen, rein, prostate,
testicules, ovaire

• gauche
Axillaire

• Infections
• Peau, tissus mous membres
supérieurs
• Maladie des griffes de chat
• Mastite

• Cancer (métastases) sein, mélanome

• Réaction à corps étranger
(silicone implants mammaires)

Epitrochléenne

• Infections
• Main, avant-bras
• Syphilis secondaire

• Lymphome

• Sarcoïdose

Inguinale

• Infections sexuellement
transmissibles (IST)

Cancer (métastases) peau, membres inférieurs, tronc,
utérus, vulve, anus, rectum, pénis, ovaire

0

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

711

33989_710_715.qxp

26.3.2009

8:48

Page 3

Schématiquement, le mode de présentation peut être
aigu (quelques jours à 1-2 semaines), accompagné ou non
de symptômes et signes suggérant une infection localisée
(région ORL, peau et tissus mous), ou alors suivre un cours
subaigu à chronique. Lors de présentation non aiguë, l’âge
du patient est un élément important, les patients jeunes
présentant dans plus de 80% des cas une adénopathie due
à une infection souvent virale (EBV, CMV, VIH), les personnes âgées plus fréquemment une maladie lymphoproliférative primaire, une métastase ou une atteinte réactive.
Comme élément d’orientation pratique, on peut s’aider
de la «règle des 7» mentionnée par Grosjean et Monnier à
propos des nodules cervicaux :2 «un nodule apparu il y a
moins de sept jours est a priori inflammatoire, un nodule
évoluant depuis environ sept semaines est a priori tumoral, et un nodule présent et non évolutif depuis plus de
sept mois correspond à une pathologie bénigne».
L’examen physique du patient est important. Il doit s’attacher à rechercher des signes d’atteinte systémique, comme
une splénomégalie ou la présence d’adénopathies dans
d’autres aires ganglionnaires que le patient n’aurait pas
détectées. L’adénopathie sera caractérisée par sa localisation précise, sa taille, sa consistance, sa mobilité par rapport au plan superficiel et profond, sa sensibilité à la palpation. Sans être déterminants dans chaque cas, ces éléments, associés à l’histoire et à l’âge du sujet, orienteront
soit vers une origine infectieuse, soit vers une cause tumorale.
Le tableau 3 liste les principales étiologies d’une adénopathie périphérique localisée, alors que le tableau 4 liste
celles associées à une lymphadénopathie généralisée.

LES CARACTÉRISTIQUES SUGGÈRENT-ELLES
UNE ORIGINE BÉNIGNE OU MALIGNE ?
Une adénopathie de petite taille, unique, non ferme,
localisée ailleurs qu’en territoire sus-claviculaire, chez un
patient non immunocompromis et sans notion de compta-

ge, est a priori banale et pourra généralement être suivie
pendant quelques semaines.

OBSERVER OU INTERVENIR ?
En intégrant les informations obtenues à l’anamnèse,
l’examen physique, la localisation, le mode d’apparition et
les caractéristiques de l’adénopathie, deux cas d’espèces
sont différenciables dans la plupart des situations (figure
1) :3,4
• une étiologie paraît probable qui va nécessiter ou non
un bilan de confirmation.
• Il n’y a pas a priori d’élément permettant d’évoquer une
étiologie particulière. Dans ce cas, ce qui dictera la suite,
et en particulier l’urgence ou non de la prise en charge, est
la présence ou non de signes dits de gravité, en particulier
dans la perspective d’une affection maligne (tableau 5).
Si l’on pense à une piste infectieuse, on demandera une
formule sanguine, on effectuera un prélèvement local si
approprié (frottis de gorge, de lésion cutanée ou muqueuse) et des tests sérologiques pouvant comprendre selon
Tableau 4. Etiologie des lymphadénopathies généralisées
Fréquent

Rare

Maladies
infectieuses

• VIH (primo-infection)
• Mononucléose
(Epstein-Barr virus)
• Syndrome mononucléosique (cytomégalovirus,
HHV-6, adénovirus)
• Infection à streptocoques
du groupe A
• Toxoplasmose
• Mycobactériose

• Rickettsiose
• Leptospirose
• Herpès virus
humain 6 (HHV-6)
• Herpès simplex
virus (HSV)

Maladies
immunologiques

• Lupus érythémateux
disséminé
• Maladie sérique
(médicaments)

Tableau 3. Etiologie d’une lymphadénopathie périphérique localisée
Fréquent
Causes infectieuses
• Bactéries

• Infections de la peau et des tissus mous (staphylocoques, streptocoques)
• Angine à streptocoque groupe A
• Maladie des griffes de chat

• Tularémie
• Diphtérie

• Spirochètes

• Syphilis, maladie de Lyme

• Virus

• VIH
• Epstein-Barr (EBV), herpès simplex (HSV), cytomégalovirus (CMV)
• Oreillons, rougeole, rubéole
• Hépatite B

• Mycobactéries

• M. tuberculosis, autres mycobactéries (MOTT)

• Champignons
protozoaires

• Toxoplasmose

• Cryptococcose
• Leishmaniose

Causes tumorales

• Métastases
• Lymphome
• Leucémies

• Lymphadénopathies (angio-immunoblastiques,
hémophagocytose, lymphohistiocytaire)

Autres causes

712

Rare

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

• Dengue

• Maladie lymphoproliférative autoimmune
• Maladie sérique
• Réactions médicamenteuses

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

0

33989_710_715.qxp

26.3.2009

8:48

Page 4

Tableau 6. Investigations paracliniques
PCR : polymerase chain reaction.

Adénopathie

Cause probable
suspectée

• Localisation
• Caractéristiques
• Rapidité d’apparition
• Symptômes/signes d’une
pathologie spécifique

Arguments en faveur d’une
cause non infectieuse
W signes de gravité

Investigations complémentaires
Traitement ?

Pas d’étiologie
Persistance

Biopsie

Etiologie

Traitement

Figure 1. Adénopathie : schéma de prise en charge
Tableau 5. Caractéristiques de l’adénopathie
* Signes de non-banalité, y compris localisation sus-claviculaire, hôte
immunocompromis, notion de comptage.

Origine
infectieuse

tumorale

Taille

Peu augmentée

Augmentée *

Consistance

Molle

Ferme *

Sensibilité

Présente

Absente

Inflammation
locale

Eventuellement
présente

Absente

Mobilité
à la palpation

Présente

Absente *

Fistulisation

Possible

Absente

le contexte les virus du groupe herpès (CMV, herpès), la
toxoplasmose, la syphilis ou l’agent de la maladie des griffes de chat (B. henselae), ou alors on recherchera les agents
de maladies sexuellement transmissibles par la méthode
la plus appropriée (PCR pour C. trachomatis et N. gonorrhoeae,
sérologie pour syphilis) (tableau 6).
En cas de suspicion d’une affection maligne, des investigations radiologiques centrées sur l’organe drainé sont
généralement effectuées, plus rarement au niveau de l’adénopathie pour en préciser la taille ou pour aider à guider
une biopsie.
La situation n’est bien sûr pas toujours aussi tranchée
et l’indication à une biopsie peut s’avérer difficile. Plusieurs
auteurs se sont d’ailleurs intéressés à développer des modèles prédictifs pour faciliter l’indication à une biopsie.
Une étude regroupant des patients jeunes (9-25 ans)
avec adénopathie périphérique a établi trois variables (radiographie du thorax anormale, adénopathie de grande

0

Piste
infectieuse

• Formule sanguine
• Screening hémopathie
• Documenter l’infection • Orienter le traitement
(culture, sérologie, PCR) • Dépister les maladies
• Mantoux,T-spot
transmissibles
• Hémocultures si signes
généraux

Piste tumorale

• Bilan radiologique
• Envisager une biopsie

Piste
immunologique

• Anticorps antinucléaire
• Facteur rhumatoïde
• Envisager une biopsie

Bilan • biologique
• radiologique

Surveillance 3-4 semaines

Résolution

Indications

Adénopathie vraie

Ganglion encore
physiologique

Arguments en faveur d’une
cause infectieuse et/ou absence
de signes de gravité

Examens

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

taille, présence de symptômes ORL) prédisant correctement (pour 97%) la nécessité ou non d’une biopsie.5
Une autre étude grecque, enrôlant prospectivement 475
adultes consécutifs de tous âges présentant une adénopathie, a retenu six variables prédisant l’indication à une
biopsie avec une sensibilité de 97% et une spécificité de
91% : un âge supérieur à 40 ans, une adénopathie sensible
à la palpation, une taille supérieure à 1 cm2, la présence
d’un prurit généralisé, une localisation supraclaviculaire et
une texture ferme.6 Dans près de 60% des cas, l’étiologie
est restée non spécifique durant un suivi de cinq ans sans
traitement. Les étiologies documentées (dans un ordre de
fréquence décroissant) étaient : lymphome (11%), toxoplasmose (8%), métastases cancéreuses (5%), mononucléose
infectieuse (5%) et tuberculose (3%).
Il faut noter que ces études datent de nombreuses années et que de nouvelles causes d’adénopathies sont à
prendre en compte aujourd’hui.
La perspective d’une affection maligne est bien sûr au
premier plan des considérations. En fait, elle est peu fréquente dans une population non ciblée (environ 1%), mais
plus élevée dans un collectif de patients référés par un
médecin (17%), et très importante dans un centre spécialisé (60%).7 Elle est aussi très élevée en cas de localisation
supra-claviculaire (30-50%), ainsi que chez les hommes de
plus de 50 ans alcoolo-tabagiques.2

PLACE DE LA BIOPSIE DANS L’INVESTIGATION
D’UNE ADÉNOPATHIE
Il est important de connaître les indications, avantages
et inconvénients d’une cytoponction ou d’une biopsie.
Il existe trois méthodes différentes pour le prélèvement
et l’analyse d’adénopathie(s).

Biopsie à ciel ouvert (chirurgicale)
C’est toujours le gold standard pour l’analyse des ganglions lymphatiques (GL). Elle permet de disposer simultanément de matériel pour l’étude cytologique et histologique, l’étude immuno-histochimique et éventuellement
cytogénétique, la bactériologie et la biologie moléculaire
(par exemple : polymerase chain reaction, PCR). Comme elle
retire un GL entier, c’est la seule méthode qui permette
une évaluation complète de l’architecture ganglionnaire qui
Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

713

33989_710_715.qxp

26.3.2009

8:48

Page 5

est essentielle dans les lymphomes, mais également dans
d’autres pathologies ganglionnaires (lymphadénopathie
VIH, lymphadénite toxoplasmique ou de Pyringer-Kuchinka, maladie de Castleman) (figures 2-5). Une fois l’indication posée, la biopsie ganglionnaire doit être réalisée dans
les meilleures conditions afin d’optimiser sa rentabilité
diagnostique. Il faut éviter si possible les GL inguinaux qui
présentent souvent un remaniement inflammatoire et/ou
une fibrose non spécifique qui gêne l’interprétation de la
lésion. Il convient de prélever le plus gros des GL de la
région (en cas d’adénopathies multiples) et d’exciser complètement le GL en respectant la capsule. Le pathologiste
devrait être prévenu à l’avance de la biopsie, de manière

A

B

Figure 2. Lymphadénite de Pyringer-Kuchinka (compatible avec une toxoplasmose) en histologie
A. Ganglion lymphatique avec hyperplasie folliculaire, amas de cellules
épithélioïdes (flèches) et sinus marginal dilaté et comblé par des cellules
monocytoïdes (H&E 100x). B. Sinus marginal dilaté et comblé de cellules
monocytoïdes (H&E 400x).

A

B

Figure 3. Lymphadénite granulomateuse et microabcédante (maladie des griffes de chat) en histologie
A. Ganglion lymphatique avec granulome épithélioïde nécrosant et microabcédant (A. H&E 100x ; B. H&E 200x).

A

B

A

B

Figure 5. Lymphome de Hodgkin classique, sous-type
sclérose nodulaire en histologie
A. Ganglion lymphatique avec remaniement multinodulaire et plages de
sclérose typique pour un lymphome de Hodgkin de type sclérose nodulaire
(H&E 100x). B. Cellules de Reed-Sternberg (flèches noires) et de Hodgkin
(flèche rouge) situées dans un stroma riche en lymphocytes et en éosinophiles (H&E 400x).

à pouvoir organiser une réception et une prise en charge
optimales du matériel (réalisation d’empreintes/appositions, culture, congélation, etc.). Il s’agit d’un geste invasif,
notamment pour les adénopathies profondes (médiastinales, rétro-péritonéales, abdominales). Des faux négatifs
peuvent survenir lorsque le mauvais GL a été prélevé, ce
qui n’est pas exceptionnel.

Cytoponction (ponction-aspiration à l’aiguille)
Cette méthode offre un certain nombre d’avantages. Elle
est rapide, peu onéreuse, peu invasive et associée à peu de
morbidité (intérêt notamment dans le cas d’adénopathies
profondes comme alternative à la biopsie à ciel ouvert). En
théorie, il est également possible d’utiliser le matériel pour
des techniques complémentaires (analyses moléculaires,
immunocytochimie, cytométrie de flux, etc.), mais cela n’est
pas souvent réalisé en pratique. La cytoponction présente
cependant d’importantes limitations. D’une part, les faux
négatifs (pour les lymphomes de bas grade notamment)
dus à des problèmes d’échantillonnage (fibrose, nécrose
ou inflammation non diagnostique, atteinte partielle du
ganglion par la lésion) ou d’interprétation. D’autre part,
comme il s’agit d’un examen cytologique, l’architecture du
GL, qui joue un rôle important dans le diagnostic morphologique de différentes pathologies ganglionnaires (cf. cidessus), n’est pas évaluable par cette technique. Les faux
positifs sont en contrepartie rares (l1%). En pratique, cette
méthode joue un rôle essentiellement dans l’orientation
diagnostique. Elle peut permettre la sélection d’un GL
pathologique à biopsier et ne gêne pas son analyse ultérieure. Elle ne permet généralement pas d’affirmer le diagnostic, sauf lorsqu’elle met en évidence une inflammation
purulente et que l’examen bactériologique est positif ou
dans le diagnostic de certaines métastases (carcinome notamment) ou de récidives de tumeurs connues (par exemple lymphome) (figure 6).

Biopsie à l’aiguille (par exemple Tru-Cut)
Figure 4. Lymphadénite à cellules épithélioïdes
(leishmaniose ganglionnaire) en histologie
A. Ganglion lymphatique avec amas confluents de cellules épithélioïdes
(H&E 100x). B. Cellules épithélioïdes contenant de nombreux parasites
intracytoplasmiques de type Leishmania (H&E 600x).

714

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

Cette méthode présente certains des avantages de la
cytoponction, mais également certains de ses désavantages. Elle permet aussi une analyse histologique et une immunohistochimie (lymphome, autre tumeur, origine d’une
métastase…). Cette technique ne permet qu’une évaluaRevue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

0

33989_710_715.qxp

26.3.2009

8:48

Page 6

que si le résultat est susceptible de modifier la technique
chirurgicale. Lors de gestes invasifs pour les adénopathies
profondes notamment, il est indiqué pour déterminer si le
matériel prélevé est représentatif de la lésion et permet
un diagnostic définitif. La recherche de métastases de carcinomes (dans un GL sentinelle ou non) notamment est
une autre indication, car le résultat peut influencer la prise
en charge peropératoire. L’examen extemporané du GL peut
se faire à l’aide de coupes histologiques après congélation
(histologie) et/ou à l’aide d’empreintes/appositions cytologiques. Il faut noter que la congélation du matériel pour
l’examen extemporané altère les tissus et compromet la
morphologie et l’analyse histologique standard ultérieure.

CONCLUSION
Figure 6. Métastase ganglionnaire (sus-claviculaire)
d’un carcinome épidermoïde du poumon en cytologie
Amas de cellules épithéliales cohésives avec rapport nucléo-cytoplasmique
augmenté, noyaux agrandis, chromatine irrégulière, gros nucléolés et ébauche de globe corné au centre (Papanicolaou 400x).

tion partielle de l’architecture ganglionnaire, et comme la
cytoponction, elle est limitée par le fait de l’échantillonnage. Elle est particulièrement utile pour la documentation d’un carcinome métastatique, dont elle permet de plus
par rapport à la cytoponction une typisation immunohistochimique, mais elle ne remplace pas la biopsie chirurgicale dans l’évaluation des lymphomes ou d’autres maladies
lymphoïdes.

EXAMEN EXTEMPORANÉ
Les indications de l’examen extemporané dans la pathologie ganglionnaire sont limitées. Il ne doit être demandé

L’investigation d’une adénopathie d’apparition récente
chez l’adulte nécessite une approche systématisée afin de
déterminer s’il s’agit d’une trouvaille banale que l’on peut
observer, ou d’un signe de gravité nécessitant des investigations immédiates et éventuellement un examen histologique pour en préciser le traitement.

Implications pratiques

> Face à un ganglion nouvellement apparu, il y a lieu de :
• En établir la localisation précise et les caractéristiques
• Rechercher des signes de gravité
• En leur absence, et sans explication évidente, observer
• En leur présence, établir sans délai l'étiologie au besoin par
une ponction ou biopsie

Bibliographie
1 Allhiser JN, McKnight TA, Shank JC. Lymphadenopathy in a family practice. J Fam Pract 1981;12:27-32.
2 Grosjean P, Monnier P. Cervical nodules : Diagnosis
and management. Rev Med Suisse Romande 2004;124:
361-6.
3 Rubinovitch B, Levi I, Rubinstein E. Generalized and
regional lymphadenopathy. Chapter 16, Section 2. In :
Infectious Diseases 2nd edition. Cohen J and Powderly
WG (Eds.). Edimbourg : Mosby, 2004.

0

4 Balavoine JF, Raetzo MA, Exquis B. Dr, j’ai un ganglion. In : Raetzo MA, Restellini A. Docteur, j’ai, 3e édition. Genève : Médecine et Hygiène Ed, 2008.
5 Slap GB, Brooks JS, Schwartz JS. When to perform
biopsies of enlarged peripheral lymph nodes in young
patients. JAMA 1984;252:1321.
6 Vassilakipoulos TP, Pangalis GA. Application of a prediction rule to select which patients presenting with
lymphadenopathy should undergo a lymph node biopsy.

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

Medicine (Baltimore) 2000;79:338.
7 Fijten GH, Blijham GH. Unexplained lymphadenopathy in family practice.An evaluation of the probability
of malignant causes and the effectiveness of physicians’
workup. J Fam Pract 1988;27:373.

* à lire
** à lire absolument

Revue Médicale Suisse – www.revmed.ch – 1er avril 2009

715

