481

ARTICLE DE REVUE

L’heure d’un changement de paradigme a sonné

Traitement de l’angine
à ­streptocoques
Cand. méd. Yaël Hofmann a*, cand. méd. Hanna Berger a*, Dr méd. Bernhard Wingeier b , Dr méd. Benedikt
Huber c , Dr méd. Katja Boggian d , Dr méd. Henriette Hug-Batschelet e , Dr méd. Claudia Rosamilia f , Dr méd.
Philippe Mosimann g , Dr méd. et phil. Julia Bielicki h , Dr méd. Lukas Horvath i , PD Dr méd. Michel-André Hotz k ,
Dr méd. Andreas Dettwiler l , Dr méd. Pierino Avoledo e , Dr méd. Axel Rowedder m , PD Dr méd. Barbara Hasse n ,
Prof. Dr méd. Klara Posfay-Barbe o , PD Dr méd. Laurence Senn p , Prof. Dr méd. Philip Tarr a
Medizinische Universitätsklinik und Infektiologie/Spitalhygiene, Kantonsspital Baselland, Bruderholz, Universität Basel; b Abteilung Pädiatrie, Klinik
Arlesheim; c Klinik für Pädiatrie, HFR Fribourg, Kantonsspital, Fribourg; d Klinik für Infektiologie und Spitalhygiene, Kantonsspital, St. Gallen; e Kinderarztpraxis
Davidsboden, Basel; f Praxis für Allg. Innere Medizin, Röschenz BL; g Praxis für Allg. Innere Medizin, Bottmingen BL; h Pädiatrische Infektiologie, Universitätskinderspital beider Basel (UKBB), Basel; i Hals-Nasen-Ohren-Klinik, Kantonsspital Baselland; k Département de Chirurgie, Service d’ORL, Hôpital
Neuchâtelois, Neuchâtel; l Praxis für Allg. Innere Medizin, Riehen BS; m Praxis mediX toujours, Basel; n Klinik für Infektionskrankheiten und Spitalhygiene,
UniversitätsSpital, Zürich, Universität Zürich; o Unité des maladies infectieuses pédiatriques, Hôpital des Enfants, Hôpitaux Universitaires de Genève; p
Service de Médecine Préventive Hospitalière, Centre Hospitalier Universitaire Vaudois (CHUV), Lausanne
*Ces auteures ont contribué à part égale à la réalisation de cet article.

v ie we

d

Peer

re

a r tic le

a

Vous trouverez l’éditorial
relatif à cet article à la page
467 de ce numéro.

L’angine à streptocoques est le plus souvent spontanément régressive. Les antibiotiques ont un effet modeste sur la durée des symptômes. D’après les lignes directrices européennes, la prévention du rhumatisme articulaire aigu et de l’abcès
périamygda­lien ne constitue plus une indication des antibiotiques. Dans cet article,
nous présentons notre point de vue concernant l’angine à streptocoques, qui
doit être recherchée par frottis pharyngé en cas de score de McIsaac ≥3 mais doit
uniquement être traitée par antibiotiques dans des cas spécifiques.
Introduction

Yaël Hofmann

Hanna Berger

L’angine à streptocoques est le plus souvent spontanément régressive [1, 2]. La recommandation de la traiter
par antibiotiques date des années 1950, lorsque les complications purulentes (avant tout abcès périamygdalien) et le rhumatisme articulaire aigu (RAA) étaient
­encore relativement fréquents en Europe. Aujourd’hui,
la prévention du RAA et de l’abcès périamygdalien ne
représente plus une indication pour l’administration
d’antibiotiques [3] d’après diverses recommandations
européennes, comme celles de la Société européenne
de microbiologie clinique et des maladies infectieuses
(ESCMID), contrairement aux lignes directrices américaines, canadiennes ou finlandaises [4]. Aujourd’hui, la
prescription d’antibiotiques est le plus souvent essentiellement motivée par un raccourcissement de la durée des
symptômes [3], mais cet effet antibiotiques est modeste
­selon les lignes directrices et des analyses Cochrane
­[1–3, 5]. Par conséquent, les lignes directrices néerlandaises ­[6–8], belges [9] et écossaises [10] recommandent
depuis quelques années un traitement principalement
sans antibiotiques de l’angine à streptocoques.
En Suisse, l’initiative «Smarter Medicine» encourage depuis des années à ne plus utiliser d’antibiotiques en cas

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

d’infections des voies respiratoires supérieures («Moins,
c’est plus», www.smartermedicine.ch). Ce concept devrait encore mieux être mis en œuvre dans notre pays,
car 75% de tous les antibiotiques sont prescrits dans les
­cabinets et jusqu’à 50% d’entre eux, en fonction du
contexte, ne sont pas indiqués [11]. En outre, la Confédération a reconnu l’urgence de lutter contre les résistances aux antibiotiques et en 2015, elle a lancé la stratégie nationale Antibiorésistance (StAR; www.star.admin.
ch).
Notre groupe de travail interdisciplinaire s’est constitué face à la situation préoccupante que représentent la
médicalisation inutile depuis des décennies d’infections respiratoires le plus souvent inoffensives et l’augmentation inquiétante de l’antibiorésistance, avec la
conscience que nous, médecins, devrions plus agir
pour y remédier, et la crainte que les anti­biothérapies
influencent défavorablement le microbiome [12].
Cet article a pour objectif de montrer comment l’angine
à streptocoques peut, en Suisse aussi, le plus souvent
être traitée avec succès sans antibiotiques. A cet effet,
une bonne anamnèse et un examen de qualité, une
communication médecin-patient motivante, un soulagement efficace des symptômes et des contrôles de suivi
adaptés à l’évolution clinique jouent un rôle clé (fig. 1).

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

482

Article de revue

Mal de gorge aigu
Examen clinique et score de McIsaac

Score de McIsaac**
pour prédire la mise en évidence de
streptocoques du groupe A dans le frottis
pharyngé
Patient avec mal de gorge: additionner les
symptômes suivants:
● Fièvre >38 °C: 1 point
● Rougeur + dépôts amygdaliens: 1 point
● Lymphadénopathie cervicale: 1 point
● Absence de toux: 1 point
● Âge:
- 3 à 14 ans: 1 point
- 15 à 44 ans: 0 point
- 45 ou plus: −1 point

Score de McIsaac ≥ 3

Score de McIsaac 0–2

Frottis pharyngé +
test rapide streptocoques

Pas de frottis pharyngé
Pas d’antibiotiques

Négatif

Positif

Pas d’antibiotiques*
* Exceptions: voir
critères «red flag»

Pas d’antibiotiques ou
pénicilline/amoxicilline retardée *

Communication (tous les patients)
1. Durée des symptômes attendue:
● Mal de gorge aigu y compris angine à streptocoques: jusqu’à 7 jours
● Guérison presque toujours spontanée – il est difficile de prédire les
rares cas sévères, prolongés ou compliqués
2. Que faire pour soulager les symptômes?
● Boire suffisamment – par ex. boire ou gargariser des infusions de tilleul
et de sauge
● Repos au lit en cas de fièvre
● Enveloppements du cou avec citron ou fromage blanc
● L’ibuprofène peut être utilisé pour soulager la douleur – le paracétamol
est une alternative plus douce pour l’estomac et les reins
● Anesthésiques locaux topiques éventuellement désinfectants (sous
forme de pastilles à sucer, de solution pour gargarismes ou de spray
pour la gorge)
3. L’infection disparaîtra avec ou sans antibiotiques
● Les antibiotiques contribuent peu à soulager les symptômes ou réduire
leur durée par rapport aux antalgiques
● La durée de l’absentéisme professionnel ou scolaire n’est pas réduite
par les antibiotiques
● Les complications sont rares et leur prévention ne constitue pas une
indication pour la prise d’antibiotiques
● Il n’est pas rare que les antibiotiques aient des effets indésirables,
souvent sans danger mais incommodants (par ex. diarrhée, éruption
cutanée, nausées), mais ils peuvent également être plus graves
(par ex. colite à Clostridium difficile, anaphylaxie)
● La prise inutile d’antibiotiques détruit la flore bactérienne normale
et contribue largement à la propagation de bactéries résistantes.
De nombreux patients en ont entendu parler dans les médias
4. Appelez-moi ou revenez me voir si...
● ... votre état empire ou ne s’améliore pas en 1 semaine (état général,
fièvre, douleurs locales, troubles de la déglutition, nouveaux symptômes)
● Un contrôle de suivi est recommandé quand le patient est très malade,
très jeune (<3 à 5 ans), très âgé ou très affaibli ou s’il présente des
antécédents personnels ou familiaux de rhumatisme articulaire aigu

Probabilité d’un frottis pharyngé positif
selon le score de McIsaac:
Score 1 5−10%
Score 2 11−17%
Score 3 28−35%
Score 4 ou 5 51–53%
** Le score de McIsaac correspond au
score de Centor. Il prend en plus en compte
l‘âge du patient.

Critères «red flag»
pour une évaluation minutieuse du patient
et une possible antibiothérapie immédiate
(modifiée selon [6, 23, 51]).
● Le patient semble très malade
(décision clinique du médecin expérimenté)
● Immunosuppression (par ex. cancer,
chimiothérapie)
● Evolution inhabituelle: augmentation
de la douleur, mal-être, troubles de la
déglutition ou fièvre après la première
consultation, absence d’amélioration
en 4–7 jours
● Troubles ou anomalies strictement
unilatérales (indice possible
de complications comme abcès
périamygdalien, situation inhabituelle)
● Le toucher sur le côté du cou est
douloureux (indication possible d’un
abcès)
● Le patient ne peut plus avaler, ouvrir
la bouche («trismus»)
● Suspicion de scarlatine: éruption
cutanée rouge, «langue framboisée»,
aspect «papier abrasif» palpable
de la peau+
● Antécédents personnels ou familiaux
de rhumatisme articulaire aigu
● Jeunes enfants, âge >65 ans, comorbidités significatives
● Eventuellement: patient ayant
récemment immigré d’un pays en
développement++

+
La scarlatine ne constitue actuellement
pas une indication stricte pour l’administration d’antibiotiques, mais une évaluation
clinique pour confirmer le diagnostic et
détecter une flambée potentielle est
indiquée
++ Indice potentiel d’un risque accru de
colonisation par des souches de streptocoques «rhumatogènes»

Figure 1: Démarche diagnostique en cas de mal de gorge aigu, critères d’alarme et précisions sur la communication
(Illustration: © Randy DuBurke, Binningen, randyduburke.com).

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

483

Article de revue

Epidémiologie
A quelle fréquence les maux de gorge aigus ont-ils une
cause virale? A quelle fréquence s’agit-il d’une angine
à streptocoques?
Le mal de gorge aigu est un motif fréquent de consultation au cabinet et au service des urgences. Chez 95%
des enfants de <5 ans, 70% des enfants âgés de 5–16 ans
et 85–95% des adultes, il est causé par une infection virale, comme c’est également le cas en cas d’otalgies aiguës [13]. Chez 5–15% des adultes avec mal de gorge aigu
et 15–30% des enfants âgés de 3–15 ans («âge de prédilection des infections streptococciques»), il s’agit d’une
angine à streptocoques, définie sur le plan symptomatique comme un score de McIsaac ≥3 plus la mise en
évidence de streptocoques du groupe A dans le frottis
pharyngé (fig. 1) [14]. Sur le plan clinique, il est difficile
de faire la distinction entre une angine à streptocoques
et une infection virale [14].
Quelle est l’évolution spontanée en cas de mal
de gorge aigu d’origine virale et en cas d’angine
à streptocoques?
Le mal de gorge aigu a le plus souvent une évolution
bénigne: guérison spontanée en l’espace de moins de
7 jours (tab. 1). La sévérité des symptômes est mal corrélée à la mise en évidence de streptocoques dans le frottis pharyngé [15]. En cas d’angine à streptocoques, le
mal de gorge ne dure en général qu’un peu plus longtemps qu’en cas de mal de gorge d’origine virale et les
complications sont rares [3, 5]. Lorsque le mal de gorge,
Tableau 1: Etiologie du mal de gorge aigu.
Manifestations cliniques,
contexte épidémiologique

Agents pathogènes, étiologie

Ulcères oraux, rhume, toux
et ­enrouement → le plus
souvent, étiologie virale

Par ex. rhinovirus, coronavirus, adénovirus, influenzavirus (en hiver), coxsackievirus, virus herpes simplex

Durée des symptômes ou
de la fièvre >7 jours

Virus d’Epstein-Barr, mononucléose aiguë → étiologie dans
1–10% des cas de mal de gorge aigu [36]
Primo-infection par le VIH (contagiosité très élevée)
Fièvre élevée, frissons (4–12 jours après le début du mal
de gorge) → envisager un syndrome de Lemierre (souvent avec tuméfaction dans la région sous-mandibulaire
ou au niveau du m
­ uscle sterno-cléido-mastoïdien,
­arthralgies, toux): envisager un examen d’imagerie.
La thrombose veineuse jugulaire, les abcès pulmonaires
hématogènes, l’empyème et la méningite sont des complications possibles

Rapports sexuels oraux

Gonorrhée, chlamydiose (asymptomatique dans >90%
des cas) → mise en évidence par PCR et culture de N.
­gonorrhoeae dans le frottis pharyngé

Gingivite ulcéro-nécrotique

Angine de Vincent (rare)

Absence d’amélioration des
­symptômes

Envisager des causes non infectieuses
Lésions des muqueuses
Carcinome ou lymphome amygdalien → biopsie amygdalienne
Irritation chronique: reflux, exposition à des substances
nocives (tabagisme, alcool, gaz irritants, substances
chimiques), air sec, respiration par la bouche chronique

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

la fièvre et la fatigue persistent durant plus d’1 semaine, le praticien devrait également songer à une mononucléose infectieuse [6–8].
A quelle fréquence des antibiotiques sont-ils prescrits
inutilement en cas de mal de gorge aigu?
Bien que l’angine à streptocoques soit relativement
rare, un traitement antibiotique est prescrit à >70% des
adultes avec mal de gorge aigu aux Etats-Unis et à >30%
en Europe [16], y compris dans les pays dans lesquels les
antibiotiques ne sont plus recommandés [4, 17–19]. En
Suisse également, de trop nombreux patients reçoivent
des antibiotiques, notamment 44% des patients avec
mal de gorge aigu, avec cependant des différences régionales [20].

Indication des antibiotiques en cas
­d’angine à streptocoques: les preuves
Le principal motif de prescription d’antibiotiques
est-il la prévention de complications auto-immunes
(rhumatisme articulaire aigu)?
Oui, c’était initialement l’objectif. A partir des années
1950, un traitement par pénicilline de 10 jours était recommandé en cas d’angine à streptocoques, car l’incidence du RAA était plus faible de 82% et 87% chez les soldats lorsqu’ils étaient traités par pénicilline parentérale
[21, 22]. Ces résultats proviennent des études «Fort Warren» conduites aux Etats-Unis, mais ils n’ont jamais pu
être confirmés dans des études prospectives [23, 24] et le
concept de prévention antibiotique du RAA a été remis
en question de façon récurrente dès 1946 [25–28].
Les données «Fort Warren» [21, 22] indiquant que 3–4%
des patients avec angine à streptocoques développent
un RAA n’ont elles non plus pas été confirmées [4, 5, 26,
28]. Ainsi, le risque de RAA chez les civils s’élevait à env.
1:200 (uniquement dans le cadre d’une épidémie, jusqu’à
1:20) au Royaume-Uni dans les années 1950 [29,30], à
1:260 à Chicago en 1960 [31] et à 1:489 aux Pays-Bas dans
les années 1960 [23]. Depuis lors, le risque de RAA a chuté
de façon spectaculaire (fig. 2) dans les pays occidentaux
malgré une incidence stable de l’angine à streptocoques;
en Ecosse, dans les années 1970, il s’élevait par ex. à
1:30 000–40 000 [30]. Les antibiotiques n’ont pas permis de réduire davantage ce risque minime de RAA [30].
Tandis que les lignes directrices de certains pays (EtatsUnis [32], Finlande, ­Canada [4]) reposent sur les études
«Fort Warren», d’autres pays renoncent à une indication
de la pénicilline en cas d’angine à streptocoques (par ex.
Pays-Bas [6–8], Belgique [9], Ecosse [10], Société européenne de microbiologie clinique et des maladies infectieuses [3]) – exception: un traitement par pénicilline/
amoxicilline est indiqué chez les patients présentant un
risque accru de RAA (c.-à-d. patients avec RAA dans
l’anamnèse personnelle).

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

484

Article de revue

n’y a pas eu d’augmentation du RAA ou des abcès périamygdaliens suite à la réduction de l’utilisation des
antibiotiques au Royaume-Uni dans les années 1990
[40]. Le fait que des souches rhumatogènes puissent se
réimplanter dans nos régions en raison de l’immigration accrue en provenance de pays pauvres et conduire
à une recrudescence du RAA n’est actuellement que
pure spéculation. Avec un traitement sans antibiotiques de l’angine à streptocoques, il faudra à l’avenir
implémenter des surveillances nationales afin de détecter rapidement d’éventuels changements épidémiologiques.
Figure 2: Incidence du rhumatisme articulaire aigu, Copenhague, 1860–1970. L’intro­duction des antibiotiques a accéléré
la disparition du rhumatisme articulaire aigu au 20 e siècle,
mais le déclin de cette affection a déjà débuté de nombreuses
décennies auparavant (modifiée d’après [69]. Copyright ©
2000 Oxford University Press. R
­ eproduction avec l’aimable
autorisation de l’éditeur).

Les antibiotiques sont-ils indiqués pour la prévention
de la glomérulonéphrite post-streptococcique?
Non. Des calculs relatifs à la survenue de la glomé­
rulonéphrite après une angine à streptocoques ont
aussi indiqué dès les années 1970 un risque minime
(1:13 000–1:17 000), qui n’a pas pu être réduit davantage
par l’administration d’antibiotiques [29, 33].
Le rhumatisme articulaire aigu existe-t-il au juste
encore chez nous?
A peine. Le risque de RAA est extrêmement faible en
Suisse depuis plus de 50 ans [3, 5], s’élevant tout au plus
à 0,1 cas/100 000 enfants/an [34], ce qui est à peu près
équivalent au risque d’anaphylaxie sévère après l’administration de pénicilline [6–8]. Entre 2000 et 2010,
24 cas possibles ont été constatés chez nous, mais il y
avait probablement des surdiagnostics en raison d’un
bilan diagnostique incomplet [35]. Les raisons de la disparition du RAA ne sont pas totalement élucidées. L’introduction des antibiotiques semble avoir accéléré sa
disparition (fig. 2), mais ne l’explique certainement pas
[28], car la régression du RAA avait déjà débuté de nombreuses décennies auparavant [36]. Une combinaison
des facteurs suivants est postulée: meilleure alimentation, moins grande promiscuité de logement, plus petites familles et survenue de souches de streptocoques
moins «rhumatogènes» [37]. A l’échelle mondiale, le
RAA est aujourd’hui avant tout une maladie des enfants pauvres dans les pays pauvres, et il existe des
­indices suggérant une prédisposition conférée par certains types de HLA [38].
Les souches de streptocoques présentes dans une population ne sont pas constantes, mais on assiste en permanence à l’apparition de nouvelles souches et à la disparition d’autres souches [39]. Un point important est qu’il

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

Les antibiotiques administrés en cas d’angine
à streptocoques peuvent-ils prévenir efficacement les
complications purulentes locales (avant tout abcès
périamygdalien, otite moyenne aiguë, sinusite aiguë)?
D’après une méta-analyse Cochrane, les antibiotiques
sont efficaces pour prévenir les abcès périamygdaliens
[1], mais d’après les lignes directrices européennes, la
prévention de ces complications locales ne constitue
toutefois pas une indication explicite des antibiotiques
[3]. En effet, ces complications sont rares et difficilement prévisibles sur la base de l’état clinique [41]: les
2/3 de tous les abcès périamygdaliens surviennent chez
des personnes qui avaient auparavant un score de McIsaac de 0–2 [41] ou chez des personnes qui ne s’étaient
pas préalablement présentées au cabinet en raison d’un
mal de gorge [42]. Par rapport aux années 1950 à 1970,
les abcès périamygdaliens sont en outre nettement
plus rares aujourd’hui [3, 5]. En conséquence, le nombre
de patients qui devraient être traités par antibiotiques
pour prévenir un abcès périamygdalien est aujourd’hui
très élevé (d’après des études non randomisées, entre
193 et 4300 patients avec mal de gorge [43, 44]).
Dans une étude randomisée et contrôlée contre placebo
conduite chez des enfants, des abcès périamygdaliens
sont survenus plus rarement sous pénicilline, mais aucun des abcès périamygdaliens survenus n’a été considéré comme grave. Qui plus est, dans le groupe traité
par pénicilline, les enfants n’ont pas manqué moins de
jours d’école, leur besoin d’analgésiques n’était pas réduit et le risque de récidive n’était pas plus faible. Les auteurs sont parvenus à la conclusion qu’en cas de survenue d’une complication, il restait encore suffisamment
de temps pour la traiter à temps et de façon adéquate
par «antibiotiques retardés» (voir ci-dessous) [7].
Un aspect essentiel pour une prise en charge réussie des
patients avec infections respiratoires aiguës consiste
à informer les patients de l’évolution le plus souvent
­bénigne de la maladie et à leur expliquer que les complications sont rares, avec ou sans antibiotiques. En cas
d’aggravation des symptômes, un nouveau contrôle doit
avoir lieu (fig. 1).

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

485

Article de revue

Des antibiotiques devraient-ils être administrés
en cas d’angine à streptocoques afin de raccourcir
la durée des symptômes?
Il s’agit là d’une question à discuter, car après 1 semaine, 90% des patients sont asymptomatiques, avec
ou sans antibiotiques [1]. En Europe de l’Ouest, les antibiotiques sont cependant le plus souvent prescrits
dans ce cas [3], car des études de faible qualité datant
des années 1970 à 1980 [5, 28] avaient montré que par
rapport au placebo, la pénicilline abaissait la probabilité que les enfants présentent encore de la fièvre ou un
mal de gorge après 48–72 heures [45, 46]. D’après une
méta-analyse Cochrane, la probabilité de persistance
des maux de gorge après 3 jours est plus faible de 42%
sous antibiotiques que sous placebo. Cela correspond
à un raccourcissement de la durée des symptômes
d’1–2 jours par rapport au placebo [3]. Les lignes directrices internationales et les auteurs Cochrane qualifient cet effet de «modeste» [1, 3] ou de «faible» [2], tout
en admettant que ce raccourcissement de la durée des
symptômes pourrait être considéré comme «pertinent» [2] (par ex. concert d’une chanteuse, examen
d’un étudiant). Toutefois, les analgésiques soulagent
eux aussi les maux de gorge, et la comparaison pénicilline vs. placebo en ce qui concerne les symptômes est
dès lors moins pertinente pour la pratique [5, 28]. Ainsi,
les lignes directrices écossaises déconseillent de prescrire des antibiotiques dans le but de raccourcir la durée des symptômes, car par rapport aux analgésiques,
le bénéfice des antibiotiques en termes de durée ou de
soulagement des symptômes est marginal [10].
L’institutrice prétend qu’un enfant souffrant d’une
angine à streptocoques est contagieux et qu’il peut
uniquement retourner à l’école après avoir pris des
antibiotiques durant 24 heures. Est-ce exact?
Aujourd’hui, le principe d’éviction scolaire s’applique
dans tous les cantons en cas d’angine à streptocoques.
L’enfant peut uniquement retourner à l’école s’il a reçu
un traitement antibiotique durant 24 heures. Les données disponibles sur ce thème sont insuffisantes [5, 28].
Les lignes directrices d’autres pays déconseillent de
prescrire des antibiotiques pour prévenir des contaminations supplémentaires [10] ou ne s’expriment pas sur
ce sujet [3]. Nous proposons une réévaluation de ce
concept. Des efforts d’information supplémentaires
sont nécessaires dans les jardins d’enfants, les écoles et
les crèches. Un enfant ayant mal à la gorge peut retourner à l’école s’il s’en sent capable, avec ou sans antibiotiques. Il doit être afébrile même sans antipyrétique et
pouvoir boire normalement. En cas d’angine à streptocoques dans la famille, à la crèche ou à l’école, env. 5%
des personnes de contact développent une angine à
streptocoques malgré un traitement antibiotique du pa-

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

tient index [47, 48]. Le faible risque de transmission et
l’évolution le plus souvent légère, si une angine était effectivement contractée, ne sont pas des motifs suffisants pour tenir à l’écart de l’école tous les écoliers avec
angine à streptocoques ou pour les traiter par antibiotiques et ainsi les exposer au risque d’effets indésirables.
En cas d’infections respiratoires virales, une contamination des camarades de classe est également possible – en
cas d’angine à streptocoques, il n’est pas nécessaire d’appliquer une stratégie différente. De plus, contrairement
aux recommandations, tous les enfants avec angine à
streptocoques ne sont pas traités par un antibiotique à
spectre étroit (pénicilline, amoxicilline) en Suisse. En
cas d’utilisation d’antibiotiques à large spectre, l’enfant
est inutilement exposé au risque de développement de
résistances et le microbiome est encore plus fortement
altéré.
La scarlatine doit-elle être traitée par antibiotiques?
La scarlatine correspond à une infection par certains
streptocoques du groupe A, lors de laquelle l’angine
s’accompagne d’une éruption cutanée. Le diagnostic
est confirmé par un test de diagnostic rapide des streptocoques positif sur écouvillonnage pharyngé [49]. La
scarlatine reste toutefois un diagnostic clinique, avec
une «langue framboisée» et une texture de «papier de
verre» de l’éruption cutanée au toucher. L’éruption
­débute souvent au niveau du tronc, elle peut avoir l’apparence d’un coup de soleil et entraîner des démangeaisons, et elle disparaît après 5–7 jours, en s’accompagnant éventuellement d’une desquamation.
Dans la pratique, la majorité des éruptions fébriles
avec mal de gorge sont virales et ne sont pas dues à la
scarlatine. Pour cette raison et à cause du problème du
portage de streptocoques, il convient de remettre en
question le diagnostic: un frottis pharyngé positif ne
prouve pas une scarlatine, mais un frottis négatif l’exclut.
Actuellement, l’éviction scolaire s’applique en cas de
scarlatine en Suisse. Là aussi, nous encourageons une
réévaluation de cette approche. L’enfant doit certes être
traité à la maison tant qu’il est malade et peut retourner
à l’école quand il se sent à nouveau en forme, mais la
scarlatine est aujourd’hui le plus souvent tout aussi bénigne qu’une angine à streptocoques sans éruption cutanée, et les complications sont rares [8, 49]. Le pédiatre
peut prendre une décision sur une base clinique: si l’enfant atteint de scarlatine présente une atteinte systémique, de l’amoxicilline peut être prescrite.
Pour la scarlatine également, les lignes directrices britanniques et néerlandaises préconisent de ne pas administrer d’antibiotiques ou de recourir à des antibiotiques retardés dans la plupart des cas d’évolution
légère, comme pour l’angine à streptocoques [5, 8, 50].

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

486

Article de revue

L’incidence et la sévérité de la scarlatine ont fortement
diminué au 19e/20e siècle; la scarlatine «septique» ou
«toxique», qui était redoutée au 19e siècle, ne s’observe
plus guère aujourd’hui.
Après 50 ans, des flambées de scarlatine sont à nouveau
survenues de façon temporaire entre 2014 et 2016 en
Angleterre, mais pas dans les autres pays qui recommandent un traitement sans antibiotiques de l’angine à
streptocoques; pour l’instant, aucun lien microbiologique ou épidémiologique n’a pu être identifié [51]. Dans
le but de prévenir des flambées et de contenir leur ampleur, les autorités de santé publique anglaises recommandent depuis lors à nouveau de traiter la scarlatine
par antibiotiques, sachant que cette recommandation
ne s’appuie pas sur des preuves, mais sur un avis d’experts [3, 14, 52, 53]. Chez nous aussi, la vigilance est de
mise quant à une possible augmentation des cas de
scarlatine (NB: En Suisse, la scarlatine n’est actuellement pas une maladie à déclaration obligatoire).
Un traitement antibiotique de l’angine à streptocoques permet-il de prévenir des infections invasives
graves à streptocoques (fasciite nécrosante, syndrome
de choc toxique, etc.)?
Non. Dans la littérature, aucun lien n’a été établi entre
les rares infections invasives graves à streptocoques du
groupe A et les angines à streptocoques non invasives et
superficielles, le plus souvent d’évolution bénigne, qui
sont beaucoup plus fréquentes [53]. Les infections invasives à streptocoques du groupe A sont certes en augmentation dans certaines régions du monde, mais souvent en rapport avec des facteurs de risque, tels que le
diabète, les drogues ou la consommation d’alcool [3].
Globalement, les infections invasives graves à streptocoques du groupe A, telles que les infections nécrosantes profondes de la peau et des tissus mous (par ex.
fasciite nécrosante), sont cependant rares et elles ne surviennent pas suite à une angine à streptocoques, mais
après un érysipèle, après des lésions cutanées traumatiques ou en postopératoire, mais parfois aussi sans
cause identifiable. Après prélèvement des échantillons
microbiologiques (hémocultures, échantillons tissulaires), une antibiothérapie immédiate est indiquée.

Diagnostic

1 Les critères moins connus
de McIsaac correspondent
aux critères de Centor.
L’âge des patients est
également pris en compte.

Quelles analyses de laboratoire sont recommandées
en cas de mal de gorge aigu?
En cas de score de McIsaac1 ≥3, nous recommandons de
réaliser un frottis pharyngé. D’autres analyses de laboratoire (par ex. CRP, procalcitonine, hémogramme,
numéra­tion leucocytaire, formule sanguine avec différentiel, titre des anticorps anti-streptolysine O) ne sont
d’une manière générale pas recommandées pour le dia-

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

gnostic initial ou la décision quant à une antibiothérapie [1, 2, 10], sauf en cas d’aggravation des symptômes
ou d’évolution prolongée, dans le cadre de l’évaluation
des diagnostics alternatifs. Malheureusement, il arrive
que seules des analyses de laboratoire permettent de
rassurer le patient et de lui donner le sentiment d’être
pris au sérieux – le médecin expérimenté peut et doit
contrecarrer cette médicalisation inutile de l’angine à
streptocoques, le plus souvent d’évolution bénigne, en
fournissant de bonnes explications au patient.
En cas de mal de gorge aigu, les médecins doivent-ils
décider de prescrire ou non des antibiotiques sur
la base des critères de Centor/McIsaac et sans réaliser
de frottis pharyngé?
Non. Il est vrai que le test de diagnostic rapide des
streptocoques n’est plus recommandé d’une manière
générale aux Pays-Bas, en Belgique et en Ecosse. Raison: le bénéfice de l’antibiothérapie en termes de soulagement des symptômes est modeste même en cas de
mise en évidence de streptocoques [3] et les antibiotiques ne sont pas indiqués pour prévenir les complications purulentes ou le RAA. Des publications récentes
importantes ont cependant montré qu’en cas de recours systématique au test de diagnostic rapide, l’utilisation des antibiotiques diminue [32, 54–58]. En effet,
en cas de test de diagnostic rapide négatif, le patient
peut généralement être rassuré et une stratégie non
antibiotique peut être choisie [3].
Pour la décision quant à une antibiothérapie,
un frottis pharyngé (test de diagnostic rapide des
streptocoques du groupe A) doit-il être réalisé?
Si le médecin envisage une antibiothérapie, il doit utiliser le score de Centor/McIsaac. Plus le nombre de points
au score de McIsaac est élevé, plus la probabilité pré-test
d’une angine à streptocoques (dans la plupart des cas,
maladie localisée à un étage) est élevée et plus la probabilité d’une infection virale (souvent, maladie touchant
plusieurs étages) est faible. Chez les enfants, le bénéfice
du score de McIsaac est plus faible que chez les adultes
[3]. Le frottis pharyngé doit être réalisé de manière différenciée, c.-à-d. uniquement en cas de score élevé
(fig. 1). Cette approche correspond à une antibiothérapie
ciblée par une pose d’indication ciblée, en accord avec la
stratégie nationale Antibiorésistance:
Frottis pharyngé si score de McIsaac ≥3 – le test de diagnostic rapide des streptocoques se révèlera positif
chez 28–53% de ces patients. En cas de test de diagnostic
rapide positif, une antibiothérapie peut être envisagée
(fig. 1) [54, 59]. Les indications supplémentaires pour le
frottis pharyngé sont cliniques: évolution prolongée ou
aggravation des symptômes après la première consultation, complications (abcès périamygdalien).

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

487

Article de revue

Pas de frottis pharyngé si score de McIsaac de 0 à 2 –
un test de diagnostic rapide des streptocoques positif
correspondrait alors le plus vraisemblablement à
un portage. Les patients avec un score de McIsaac de
0–2 ont généralement un faible risque de complications [60].
Le test de diagnostic rapide ne doit jamais être le seul
critère décisionnel pour l’administration ou non de pénicilline. En effet, le test de diagnostic rapide peut être
faussement négatif (sensibilité de seulement 70–90%)
[32], ce qui, dans la pratique, est le plus probablement lié
à un écouvillonnage insuffisant des amygdales, par ex.
en raison d’un réflexe nauséeux. La prudence est de rigueur en cas de test de diagnostic rapide négatif lorsque
le patient a l’air gravement malade [6–8] ou lorsque des
critères «red flag» sont présents (fig. 1). Dans ce cas, une
évaluation clinique minutieuse est recommandée afin
de ne pas passer à côté par ex. du rare syndrome de
­Lemierre en réalisant des hémocultures (tab. 1) [61].
Le portage asymptomatique de streptocoques est-il
fréquent?
Il s’agit là d’une question délicate, pour laquelle il
n’existe actuellement pas de réponse satisfaisante: 10–
30% des enfants et des jeunes adultes sont des porteurs
asymptomatiques de streptocoques – un test de diagnostic rapide positif est dès lors toujours uniquement
un indice mais pas une preuve que les streptocoques
sont la cause du mal de gorge [14, 32]. Les porteurs
asymptomatiques ont un test de diagnostic rapide
­positif qu’ils aient mal à la gorge ou non, et en cas de
mal de gorge viral, une angine à streptocoques serait
alors diagnostiquée à tort et inutilement traitée par
antibiotiques. La plupart des enfants avec «angine à
streptocoques récidivante» présentent probablement
des infections virales à répétition et un portage asymptomatique de streptocoques [32]. Le portage asymptomatique peut durer des mois, des angines cliniques
surviennent rarement et le risque de transmission à
des tiers est très faible – les frottis pharyngés pour rechercher des streptocoques ne sont pas indiqués chez
les personnes asymptomatiques [14].

Traitement
Quel traitement est efficace en cas de mal de gorge aigu?
Les antibiotiques ont un effet marginal sur la durée des
symptômes [10] – leur utilisation systématique n’est pas
indiquée [1, 3]. Une «non-réponse aux antibiotiques» remet en outre en question le diagnostic d’angine à streptocoques [32, 46]: il est préférable d’examiner à nouveau
le patient.
En revanche, les traitements symptomatiques sont appréciés par de nombreux patients, car ils soulagent les

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

symptômes et les rendent plus supportables. L’ibuprofène, le paracétamol ou les anesthésiques locaux topiques sont recommandés [3]. La fièvre devrait uniquement être abaissée avec modération en cas d’altération
de l’état général, car elle joue un rôle essentiel dans la
défense contre les infections. En cas de fièvre, le repos
au lit est recommandé, et en particulier en cas de scarlatine, le repos à la maison jusqu’à la guérison (c.-à-d.
disparition des maux de gorge, bon état général) est judicieux. Des apports liquidiens suffisants sont essentiels. Parmi les mesures utiles pour soulager les symptômes figurent les enveloppements du cou imprégnés
de citron ou de fromage blanc, ainsi que les boissons
chaudes (par ex. infusions de tilleul ou de sauge) à
boire par petites gorgées ou (enfants plus âgés, adultes)
à gargariser puis avaler.
Ces mesures contribuent également à rassurer le patient qui a l’impression d’être pris en charge et elles lui
enlèvent le sentiment d’impuissance et de ne rien faire
pour guérir lorsque des antibiotiques ne sont pas prescrits. Ce point est encore plus important en pédiatrie,
où il arrive que les parents ne parviennent autrement
pas à accepter les symptômes de leur enfant, qui sont
encore amplifiés par la méconnaissance, les peurs, les
inquiétudes et le sentiment de ne rien pouvoir faire. La
pression sociale doit également être prise en compte: il
peut arriver que les parents souhaitent que l’enfant
malade puisse retourner le plus rapidement possible à
la crèche/l’école et qu’ils puissent retourner rapidement au travail – aucun traitement, ni même les antibiotiques, ne permet d’atteindre ces objectifs.
Si antibiotiques indiqués, la pénicilline/l’amoxicilline
sont-elles toujours suffisantes aujourd’hui?
Oui. Aujourd’hui encore, les streptocoques du groupe A
sont sensibles à la pénicilline. Si un traitement antibiotique doit être initié, alors il faut recourir à la pénicilline
ou à l’amoxicilline. Les autres antibiotiques (macrolides
tels que la clarithromycine ou l’azithromycine, céphalosporines telles que la céfuroxime, ou quinolones telles
que la ciprofloxacine) ont un spectre beaucoup trop
large et sont donc inutiles. Ils sont uniquement recommandés en cas d’allergie à la pénicilline. En outre, il
existe parfois des résistances aux macrolides.
Quand la pénicilline/l’amoxicilline est-elle indiquée?
La pénicilline/l’amoxicilline peut être envisagée en cas
de score de McIsaac ≥3 et de test de diagnostic rapide
des streptocoques positif, et en cas de scarlatine. Il faut
toutefois garder à l’esprit que la durée des symptômes
n’est que faiblement réduite avec la pénicilline, que les
complications sont également rares sans antibiotiques
et que les antibiotiques peuvent avoir des effets indésirables [5]. La prudence s’impose chez les patients grave-

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

488

Article de revue

Correspondance:
Prof. Dr méd. Philip Tarr
Medizinische
­Universitätsklinik
Kantonsspital Baselland
CH-4101 Bruderholz
philip.tarr[at]unibas.ch

ment malades et immunodéprimés [6–8] (fig. 1), en cas
d’aggravation des symptômes dans les jours suivant la
première consultation et en cas de survenue d’une
complication. Dans ce cas, une nouvelle évaluation clinique est recommandée.
Si antibiotiques envisagés, faut-il les prescrire
immédiatement ou de façon retardée?
Une alternative intéressante aux antibiotiques immédiats réside dans la stratégie de l’antibiothérapie retardée («delayed»): le patient se voit remettre une ordonnance, avec la consigne de ne s’en servir que si les
symptômes se détériorent ou ne s’améliorent pas après
72 heures (comme pour les recommandations actuelles
relatives au traitement de l’otite moyenne aiguë). Dans
de grandes études, l’antibiothérapie immédiate et l’antibiothérapie retardée ont présenté une efficacité similaire, mais avec la stratégie retardée, il a été possible
d’éviter les antibiotiques chez 69% des patients avec
mal de gorge, car les symptômes se sont améliorés
spontanément [43].
Il est primordial de communiquer clairement pour éviter les «mixed messages» [62]. Afin de ne pas reporter
une trop grande responsabilité sur les patients, il faut
convenir d’une deuxième consultation en cas d’absence d’amélioration [63]. Parmi les autres avantages
des antibiotiques retardés (ou évités) figurent la préservation de la flore bactérienne normale et le développement possiblement facilité d’une immunité utile
contre les streptocoques, qui pourrait protéger contre
les récidives [64]. Dans une étude randomisée conduite
avec 114 enfants, le risque de récidive de pharyngite
était plus de deux fois plus élevé dans le groupe pénicilline que dans le groupe placebo [65].

L’essentiel pour la pratique
•

L’angine à streptocoques a le plus souvent une évolution bénigne: amé-

•

En cas de score de McIsaac ≥3, il est recommandé de réaliser un frottis

•

En cas de test de diagnostic rapide positif, les antibiotiques peuvent le

lioration spontanée en l’espace d’1 semaine, avec ou sans antibiotiques.

Un effet négatif regrettable et non négligeable de l’antibiothérapie immédiate (et des analyses de laboratoire inutiles) est la médicalisation inutile d’une situation le plus souvent bénigne: d’une part, l’indication
d’une antibiothérapie en cas d’angine à streptocoques
est clinique (c’est le patient qu’on traite et non pas la
CRP élevée); d’autre part, une antibiothérapie immédiate suscite des attentes chez le patient qui, lorsqu’il
sera à nouveau malade, reviendra chez le médecin et
souhaitera à nouveau des antibiotiques [10, 64]. En cas
d’antibiothérapie retardée, cet effet a été constaté
moins souvent [5]. Pour les collègues enclins à prescrire des antibiotiques, une stratégie d’antibiothérapie
retardée pourrait représenter un compromis entre
une antibiothérapie immédiate et pas d’antibiothérapie du tout.
Ne pas prescrire d’antibiotiques mais satisfaire
le patient, est-ce possible?
La recommandation de ne pas prescrire d’antibiotiques peut faire peur aux patients et doit dès lors être
communiquée avec circonspection [66], en particulier
lorsqu’ils ont été habitués à se faire prescrire des antibiotiques lors des consultations médicales par le passé.
Il est essentiel de leur fournir une estimation réaliste
de la durée prévisible des symptômes (fig. 1): jusqu’à
7 jours. Avec les antibiotiques, la durée d’absentéisme
professionnel ou scolaire n’est pas raccourcie [67]. Les
preuves émanant de la recherche sur les infections des
voies respiratoires supérieures sont solides: la satisfaction des patients ne dépend pas d’une ordonnance
d’antibiotiques, mais du sentiment qu’ils ont été pris
au sérieux par le médecin, du fait que le médecin ait
pris du temps et ait expliqué la maladie et du fait que le
patient ait compris la procédure [68]. Il est primordial
de mettre l’accent sur les mesures destinées à soulager
les symptômes. Une étude européenne récemment
­publiée a fourni un résultat surprenant: moins de la
moitié des personnes interrogées savaient que les antibiotiques étaient inefficaces en cas d’infections virales – le fait que le médecin précise que l’infection est
«virale» et que des antibiotiques ne sont donc pas nécessaires est probablement pas très utile [10].

pharyngé (test de diagnostic rapide des streptocoques du groupe A).
plus souvent être utilisés de façon «retardée», c.-à-d. en cas d’aggravation
des symptômes ou d’absence d’amélioration en l’espace de 72 heures.
•

D’après les lignes directrices internationales, les antibiotiques ne sont pas
indiqués pour prévenir les abcès périamygdaliens ou le rhumatisme articulaire aigu.

•

Par rapport au placebo, les antibiotiques réduisent la durée des symptômes d’1–2 jours. D’après une méta-analyse Cochrane, ce bénéfice est
modeste; les mesures destinées à soulager les symptômes, telles que les
analgésiques, jouent un rôle essentiel.

SWISS MEDICAL FORUM – FORUM MÉDICAL SUISSE

Remerciements
Les auteurs remercient le groupe chargé des lignes directrices sur la
pharyngite de la Société Suisse d’Infectiologie (Christoph Berger, Benedikt Huttner, Noemie Boillat Blanco et Werner Albrich) pour les
discussions précieuses.

Disclosure statement
Les auteurs n’ont pas déclaré d’obligations financières ou personnelles
en rapport avec l’article soumis.

Références
La liste complète des références est disponible dans la version en ligne
de l’article sur https://doi.org/10.4414/fms.2019.08092.

2019;19(29–30):481– 488

Published under the copyright license “Attribution – Non-Commercial – NoDerivatives 4.0”. No commercial reuse without permission.

See: http://emh.ch/en/services/permissions.html

