Vision : On retrouve 4 tests, les premiers testant l’acuité visuelle, le troisième testant le champ visuel et le dernier testant la vision
des couleurs :
1) Quadrants : ENLEVER les lunettes du patient, car on teste son champ de vision, car ce test n’est PAS quelque chose de précis
comme l’acuité ! La première étape se fait les deux yeux ouverts (pour avoir une idée globale de si quelque chose cloche). On
place nos mains derrière le patient en lui demandant de regarder droit devant lui et d’annoncer lorsqu’elles arrivent dans son champ
visuel (déplacer ses mains lentement et en bougeant les doigts). Ce test s’appelle le test de Goldmann (à faire 2 fois, une fois en
haut et une fois en bas !). On peut aussi reproduire ce test pour chaque oeil individuel si on a le temps, en testant les 4 quadrants :
on met les deux mains derrière le patient, on en rapproche UNE SEULE en la bougeant et le patient doit la pointer.
Comme deuxième point, on demandera au patient de se mettre ~ à distance de bras de nous et de regarder fixement notre nez avec
un oeil alors que l’autre est fermé. On teste alors successivement ses 4 quadrants en lui montrant un chiffre avec les doigts, puis on
teste des additions dans plusieurs cadrants. Si on veut éviter de mettre nos doigts hors de son champ de vision et fausser le status,
on peut faire le test en même temps que lui, nous aussi avec l’oeil miroir ouvert.
2) Vision de loin : tout d’abord, regarder la distance à laquelle le test (= échelle de Snellen) est prévu pour être fait et placer le
patient AVEC ses lunettes à cette distance. Lui demander de cacher/fermer l’oeil droit pour commencer avec l’oeil gauche, tout en
lui demandant de directement essayer de lire la plus petite ligne qu’il lui est possible de lire (permet de gagner du temps).
On quantifie ensuite son résultat, en fonction de la ligne qu’il a réussi à lire (ligne à 0,66 ; 0,75 ; 1 ; etc.) et en fonction du nombre
de lettres justes dites (7 sur 10 ou 1 sur 10, etc.).
3) Vision de près : on reproduit les mêmes étapes qu’avant, en changeant seulement la distance ; le patient doit maintenant se
trouver à distance de lecture du papier, c’est-à-dire ~ 40cm (DISTANCE DONNÉE SUR LA CARTE).
Pour la quantification, on utilisera encore une fois la ligne qu’il a réussi à lire (ligne à 0,66 ; etc.), mais on dit juste ici s’il a plus ou
moins bien réussi à lire la phrase/le morceau de texte.
4) Test de confusion d’Ishihara : on demande au patient de se positionner à ~ 70cm du livre, avec ses lunettes et un seul oeil ouvert.
On lui présente ensuite les différentes pages et on observe s’il donne les bonnes réponses et s’il en est persuadé (des petites fautes
arrivent). Les premiers tests sont relativement simples, puis ils se compliquent. Finalement, les 4 derniers exercices se focalisent
sur déterminer si le patient est daltonien sélectivement pour les rouges ou les verts (protanopes et deutéranopes respectivement).
On quantifie les résultats en fonction du nombre de figures justes données (7 sur 13, etc.).
Ce test est plutôt utilisé en clinique après des traumatismes (touchant surtout l’aire associative V4), moins pour les daltoniens (des
tests spécifiques existent) ; on a ici seulement un test de dépistage

Audition : 3 parties pour ce test : les tests de Rinné et Weber et l’otoscopie.
Remarque : on ne fait QUE l’acoumétrie instrumentale et pas la vocale. Au cas où, pour faire l’acoumétrie vocale, on se met d’un côté du patient
(d’abord du côté de sa meilleure oreille), à distance d’avant bras, tout en masquant son autre oreille en demandant au patient de se frotter le tragus (ou en
le frottant nous-même) ou en utilisant la boîte de Barany (permet de masquer le son de cette oreille et ainsi d’éviter le transfert crânien).
On va ensuite prononcer successivement plusieurs mots de deux syllabes (surtout les nombres comme 18, 33, etc.), tout d’abord en chuchotant, puis en
parlant normalement, et finalement d’une voie forte. On détermine ainsi approximativement le degré d’atteinte. Remarque : pour l’ECOS, uniquement
se limiter au chuchotement
Remarque pour les diapasons : pour l’ORL, le diapason est plus court et épais, SANS les triangles noir et blanc !
Test de Rinné : on commence en général par le test de Rinné, en tapant le diapason contre son coude, sa rotule ou en le pinçant, puis en le pressant (ne
pas hésiter à appuyer jusqu’à qu’il entende bien) contre le processus mastoïde. On attend ensuite que le patient n’entende plus rien, puis on met le
diapason très proche de son oreille, PARALLÈLEMENT à celle-ci. S’il entend à nouveau tout est normal (= Rinné POSITIF !).
Test de Weber : on frappe à nouveau le diapason, mais on le pose cette fois-ci sur le vertex ou le front (ou encore sur le menton, mais c’est moins
efficace ; en tout cas, sur la ligne médiane du crâne). Encore une fois, il ne faut pas hésiter à bien appuyer le diapason, en maintenant la tête du patient
avec l’autre main. Le patient devrait entendre le son avec la même intensité avec ses deux oreilles.
Otoscopie : on commence tout d’abord par un examen de l’oreille et quelques questions au patient.
Si le patient souffre d’une baisse de l’audition, on lui demande d’abord si elle a un impact sur sa vie et lequel. Ensuite, on peut lui demander s’il souffre
d’otalgies (= douleurs à l’oreille), de vertiges ou encore s’il a des acouphènes (= oreilles qui sifflent). On passe ensuite à l’examen physique : si on
suspecte une otite externe, on peut palper le tragus (fait mal, ainsi que tout mouvement de l’oreille), la zone antérieure au tragus, regarder si on voit un
écoulement, une rougeur, un gonflement, etc. On peut ensuite inspecter le MAE avec l’otoscope à la recherche de gonflement.
Si on suspecte plutôt une otite moyenne, on va palper les ganglions du cou et de la mâchoire, on peut également parfois observer un décollement de
l’oreille (surtout chez les enfants), on va chercher des signes de gonflements et d’inflammation au niveau du processus mastoïde. On peut encore
percuter ce processus (fait mal) pour écouter s’il est encore creux et finalement inspecter l’intérieur de l’oreille pour regarder si du liquide est visible
dans l’oreille moyenne.
Pour manier l’otoscope, on le tient comme un crayon avec sa main ANTÉRIEURE (= permet une stabilisation sur la joue et évite de percer le tympan si
le patient bouge la tête), on penche la tête du patient à ~ 30°, puis on tire l’oreille vers le haut et l’arrière. On peut ensuite insérer l’otoscope, plutôt
horizontalement que verticalement, en suivant la courbure du canal à l’oeil nu (et on ne l’enfonce PAS TROP). On regarde ensuite à travers la lentille,
en dirigeant l’otoscope vers la partie postérieure du canal, puis sa partie antérieure (= technique pour ne pas faire mal).
On décrit ensuite ce qu’on voit dans l’oreille (un bouchon de cire (gros et brun, réfléchissant bien la lumière), un canal étroit, tout normal, etc.) et il est
normal de trouver des poils dans la partie distale de l’oreille, qu’il faut passer (et dire qu’on les voit).
On va finalement demander au patient d’effectuer une manoeuvre de Vasalva pour voir si son tympan répond correctement aux différences de pression :
avec l’otoscope dans son oreille, on lui demande de se boucher le nez, puis se souffler par le nez (= comme pour se déboucher les oreilles quand on
monte à la montagne). On devrait voir le tympan se bomber et le triangle lumineux changer de position.
Ce qui est normal : avoir le TRIANGLE LUMINEUX dans la partie ANTÉRO-INFÉRIEURE de l’oreille, voir les osselets en transparence, etc.
Il est important de CHANGER d’embout entre chaque oreille pour éviter de transmettre des germes d’une oreille à l’autre en cas d’otite !
L’oreille est innervée postérieurement par les C2-3, antérieurement par le V3, la zone de Ramsay-Hunt et le canal par les nn. VII, IX et X. La partie
antérieure et supérieure du MAE est innervée par le n. V3 et la partie postérieure et inférieure par les nn. VII, IX et X

ACOUMÉTRIE INSTRUMENTALE
= est-ce que le patient entend
EN RÉSUMÉ
bien ou non ? Ensuite on
donne les tests plus complets

Audition
normale

Surdité
transmission
unilatérale

Surdité
perception
unilatérale

WEBER

centré

latéralisé
côté malade

latéralisé
côté sain

RINNÉ

positif

négatif

positif

Si latéralisé, est-ce que l’otoscopie est
normale ?

Raisons pour ces tests :
Surdité de perception unilatérale : le Rinné est POSITIF (= NORMAL) du côté de la lésion (et
de l’autre côté), car comme la transmission de l’oreille n’est pas affectée, alors il n’y a pas de
raison que la transmission aérienne devienne moins bonne que la transmission osseuse. Le
Weber est latéralisé du côté controlatéral, car on entend juste moins bien de l’oreille atteinte et
celle-ci ne possède aucune diminution du masquage.
Le traumatisme acoustique et la presbyacousie (= la diminution du spectre des fréquences
perçues avec l’âge, touchant surtout les hautes fréquences) sont les causes principales de
surdités de perception.
Problèmes affectant la perception : tout ce qui peut toucher la cochlée et les nerfs (surtout
auditifs). Les pertes auditives associées peuvent varier de légères à totales.
Surdité de transmission unilatérale : le Rinné est négatif du côté de la lésion (et positif du côté
sain), car la transmission aérienne, diminuée par quelque chose, devient soudain moins bonne
que la transmission osseuse. Le Weber se latéralise lui du côté de la lésion, car ce défaut de
transmission diminue le masquage des sons fait par voie aérienne, ce qui diminue l’atténuation
normale du son par l’environnement.
Problèmes affectant la transmission : tout ce qui peut toucher l’oreille externe et moyenne,
comme un bouchon de cire, un tympan percé, un problème des osselets, une otite moyenne, etc.
Les pertes auditives associées peuvent être de légères à moyennes (~ 60dB).

TEST DE RINNÉ - LIMITES
Négatif à partir de 25-30dB de perte
auditive par conduction aérienne
Faussement négatif dans surdité
unilatérale de perception ≥  60  dB
(diapason non perçu en CA et entendu
par  l’oreille  saine  en  CO  =  transfert  crânien)

CLASSIFICATION SURDITÉ EN
FONCTION DU DEGRÉ DE PERTE
Perte auditive
(entre 500 et 4000 Hz)
Difficulté de compréhension de la
voix basse

Parole perçue si on élève la voix
Quelques bruits familiers sont
encore perçus
Ne perçoit que la voix forte
Sonnerie du téléphone pas perçue
Aucune perception de la parole
Seuls bruits très puissants sont
perçus

(Diapasons utilisés pour les tests de Rinné et Weber : 256Hz ou 512Hz)

