CENTRE HOSPITALIER UNIVERSITAIRE VAUDOIS
UMSA : UNITE MULTIDISCIPLINAIRE DE SANTE DES ADOLESCENTS

TYPE DE DOCUMENT
L’approche de l’adolescent
dans la pratique courante
Le cadre et l'approche générale de l'adolescent, l’anamnèse actuelle, familiale et personnelle
Dans la mesure du possible, le médecin, lorsqu'il entre en contact pour la première fois avec un
adolescent, lui réserve une période de 20 à 40 mn, suffisante pour pouvoir aborder avec lui non
seulement la plainte qui l'amène, mais aussi son histoire médicale et surtout ses habitudes de vie. Un
guide d’entretien rempli préalablement peut constituer une aide utile pour passer en revue les
principaux domaines de la santé des consultants. En fonction de l'âge du patient et de la manière dont
le contact s'établit, ou en donnant le choix au jeune, on décide de l'opportunité d'utiliser le tutoiement
ou le vouvoiement.
La question de savoir si l'adolescent doit être reçu dans un premier temps avec ou sans son/ses
parent(s) se pose chaque fois qu’il vient accompagné: s'il est essentiel qu'à un moment ou un autre,
l'adolescent soit vu seul il est tout aussi impératif de se réserver un moment, souvent en fin de
consultation, pour discuter avec la personne accompagnante (ce n’est pas rarement un éducateur ou un
travailleur social).
Dans son attitude, le médecin doit éviter les jugements, mais aussi une excessive neutralité qui peut
passer pour de l'indifférence ou encore des questions trop directes qui risqueraient de paraître
intrusives. La question de la confidentialité, absolument cruciale, doit être abordée dès le premier
entretien, soit au début de la consultation, soit au moment d’aborder des thèmes sensibles (sexualité,
consommation de substances). Ce respect de la confidentialité souffre quelques rares exceptions lors de
situations mettant directement l'adolescent en danger, comme des menaces suicidaires précises ou une
grossesse cachée et à risque. Les situations d’abus physiques et sexuels et de négligence parentale
grave sont également soumises à signalement, mais doivent être impérativement discutées en préalable
lors des colloques. Cette notion de confidentialité sera communiquée aux parents, et avant tout
entretien en présence des parents, le médecin se mettra d’accord avec le patient sur ce qui peut être dit.
Dans son contenu, l'anamnèse comportera les éléments habituels de toute anamnèse : plaintes
actuelles, anamnèse familiale, histoire médicale personnelle. Souvent, le jeune consultant ne pourra
pas aborder d'emblée ce qui l'amène (ce que l’on appelle l’ « agenda caché ») et avancera des
problèmes prétextes pour tester la fiabilité de son interlocuteur. D'autres fois, des plaintes somatiques
masqueront des difficultés psycho-sociales.
Il n'existe pas un moyen unique de mettre un adolescent à l'aise. Une manière parfois bien acceptée de
poser des questions est celle qui consiste à partir d'énoncés indirects avant de mettre en cause
l'adolescent lui-même ("certains jeunes de ton âge que j'ai rencontrés pensent que... qu'en penses-tu toi
ou: cela te concerne-t-il aussi?"). Il peut aussi se révéler utile de demander au jeune de se comparer à
d'autres personnes du même âge ("dirais-tu que tu as plus de peine à contrôler ta violence que tes
camarades?" "dirais-tu que tu es plutôt plus timide, plus déprimé que tes camarades?").

anamnèse et examen physique de l'adolescent 2011.doc
CHUV/DMCP/UMSA/pam/l’approche de l’adolescent / V. septembre 2011

1/3

L’évaluation du fonctionnement et des styles de vie de l'adolescent
Cette évaluation fait partie intégrante de la consultation, puisqu’elle débouche sur une activité de
conseils et de prévention cruciale à cet âge. A partir du moment où le praticien s'intéresse au mode de
vie de son jeune patient et lui garantit la confidentialité, celui-ci s'exprimera en général sans difficulté
sur les thèmes relevant de son intimité, mais il n’est pas nécessaire ni pertinent d’aborder tous ces
thèmes dès la première consultation et l’on préfère parfois attendre que l’alliance se soit établie pour
investiguer les domaines les plus sensibles. L’acronyme HEAADSSS est un bon moyen de retenir les
principaux domaines à explorer. Il est utile de se centrer non seulement sur les comportements du
jeunes, mais aussi sur ses perceptions et sur les aspects positifs de son existence: comment s'entend-il
avec ses parents? quels sont ses loisirs? a-t-il de bons amis du même sexe ou du sexe opposé? A-t-il
des projets d'avenir et comment fonctionne-t-il dans son milieu scolaire et professionnel? Comment se
voit-il et comment imagine-t-il que les autres le perçoivent? A-t-il des moments où il a le sentiment de
perdre le contrôle de lui-même ou se sent-il parfois totalement déprimé? Quelles sont les qualités qu’il
se reconnaît ou qu’on lui reconnaît ?
HEAADSSS

Home / habitation
Education
Activities / activités / alimentation
Drugs / drogues
Sexuality / Safety/Suicide

sexualité, sécurité, suicide/santé mentale
Goldenring & Cohen 2004

A l'issue de cette première rencontre, le médecin résumera ses principales impressions et les
communiquera à l'adolescent, c'est-à-dire le fait que tel ou tel problème n'est peut-être que passager ou
que telle autre situation au contraire pose problème. Dans la plupart des cas, le meilleur moyen de se
rendre compte de la signification plus ou moins pathologique de certains comportements sera un suivi
de l'adolescent sur les semaines ou les mois qui suivent.
L'examen physique
Signification et conduite de l'examen
L'examen physique d'un jeune représente un stress plus important qu'on ne l'imagine, notamment
lorsque cet examen met en évidence des anomalies. En effet, l'interrogation sur la normalité du
développement est un point tout à fait central du processus pubertaire et de l'adolescence. Dans cette
perspective, l'examen physique représente non seulement une aide au diagnostic pour le praticien mais
surtout une occasion d'échanges privilégiés sur les thèmes touchant au fonctionnement du corps, au
développement et à la croissance. Il importe d'expliquer à l'adolescent ce qu'on attend de cette
investigation, des raisons pour lesquelles on examine et inspecte tel ou tel organe, telle ou telle
fonction. Dès le milieu de l'adolescence, l'expérience suggère qu'il vaut beaucoup mieux pratiquer
l'examen en dehors des parents. Lorsqu'un examen gynécologique est indiqué, il paraît particulièrement
pertinent de demander à la jeune fille ce qu'elle souhaite: beaucoup d'entre elles préfèrent être seules
pendant cet examen intime par excellence, alors que d'autres se sentiront plus à l'aise en présence d'une
infirmière, d'une aide soignante, voire d'une amie. .

anamnèse et examen physique de l'adolescent 2011.doc
CHUV/DMCP/UMSA/pam/l’approche de l’adolescent / V. septembre 2011

2/3

Appréciation des paramètres de croissances
Pendant la poussée de croissance, la mesure régulière de la taille et du poids est d'une importance
capitale. Les données méritent d'être rapportées sur des courbes de croissance avec percentiles, puis
commentées. Il est important de se rappeler et de signaler à l'adolescent que la vitesse de croissance et
l'âge pubertaire présentent une très grande variabilité; la croissance doit donc être appréciée non
seulement en fonction de l'âge chronologique mais de l'âge biologique, qui peut être estimé
simplement en fonction des stades classiques de maturation pubertaire (Tanner). Les déviations de la
norme, même lorsqu'elles n'ont aucun caractère pathologique, sont une grande source d'inquiétude pour
les adolescents.
La peau, les organes des sens et l'examen des autres systèmes
L'acné représente l'une des causes de consultation les plus fréquentes à l'adolescence. Ce
n'est pas seulement l'importance objective et la taille des lésions qui importent, mais surtout
le retentissement qu'a l'acné sur le fonctionnement psychosocial de l'adolescent.
La vue mérite d'être contrôlée régulièrement, parce que c'est souvent à l'adolescence
qu'apparaissent ou que s'accentuent divers troubles comme la myopie ou l'astigmatisme.
L'appréciation de l'acuité auditive est évidement plus difficile sans un matériel sophistiqué;
de plus en plus de praticiens s'équipent d'un audiomètre et ceux qui n'en ont pas adresseront
au spécialiste les jeunes chez lesquels ils suspectent un déficit (walkmann, I-pod etc.).
La plupart du temps, l'examen des appareils cardiaque, respiratoire, digestif et neurologique
est entièrement normal. Il peut néanmoins être utile de rassurer l'adolescent sur la normalité
du fonctionnement de ses différents organes
L'accélération de la vitesse de croissance entraîne un certain nombre de troubles, en général
passager, mais sources possible de douleurs (maladie d'Osgood-Schlatter, tendinite, costochondrite). L'examen du dos est important: scolioses, maladie de Scheuermann apparaissent
ou s’accentuent à la puberté.
L'appréciation du développement pubertaire et l'examen des organes génitaux
Chez chaque adolescent garçon, on appréciera le développement de la pilosité pubienne, chez la fille
celui des seins . Chez le garçon, l'inspection générale des organes génitaux externes et la palpation des
testicules est utile, mais n’a pas besoin d’être effectué dès la 1ère consultation. L'examen gynécologique
sera en principe réservé aux jeunes filles qui ont déjà commencé à être sexuellement actives et à toutes
celles présentant des symptômes gynécologiques, mais cet examen n’a pas besoin d’être effectué au
premier rendez-vous. L’examen des seins chez la fille peut être l'occasion d'un enseignement sur la
technique de l’auto palpation.
Conclusion de l'examen physique
Une fois le patient rhabillé, le praticien résumera à son intention les principaux constats issus de
l'examen physique: les anomalies, mêmes mineures, seront commentées. C'est aussi l'occasion pour le
praticien de proposer des éléments d'éducation pour la santé en tenant compte du développement, de
l'environnement social et culturel du jeune consultant et enfin de ses attentes personnelles.
Références
Lissauer & ClaydenIllustrated textbook of paediatrics, 3rd ed. Mosby & Elsevier 2007 516 pp.
Michaud PA, Alvin P & al. La santé des adolescents: Approche, soins, prévention. Payot, 1997 636 pp.
Neinstein L. Adolescent Health Care. Lippincott Williams & Wilkins, 2008 840 pp.
anamnèse et examen physique de l'adolescent 2011.doc
CHUV/DMCP/UMSA/pam/l’approche de l’adolescent / V. septembre 2011

3/3

