Examen du nouveau-né
-

Cf vidéo « examen du nouveau-né » sur Moodle
pour évaluer l’adaptation du nn
examen systématique laisse passer qq h (min 6h), ds 1ères 24h de vie (sage-femmes,
et pédiatre après 48h pour adaptation cardio-pulm soit mise en place)
idéalement entre 2e-5e j
évalue de la tête aux pieds
cherche des anomalies congénitales, pour une PEC la plus précoce possible

1) bb doit être nu
2) état d’éveil
o éveillé sans être agité/hurler/être endormi

3) parents
o moment crucial pour eux (stressés)
o faire des gestes doux
o expliquer ce qu’on fait/va faire
4) paramètres de croissance
o taille, poids, périmètre crânien (jusqu’à 3 ans)
o place sur courbes pour détecter le couloir de cr
o PC : prit sur bosse frontale et occipitale

5) examiner tous les systèmes
a. impression générale (état d’éveil, comportement quand fait R) : ac échelle de
Brazelton
i. position état N : un peu en flexion
ii. mouv très réflex au début
iii. mouv spontané des yeux
b. crâne/tête
i. sutures : N d’avoir des chevauchements les 1ers j
ii. fontanelles : palper, devant (grand losange) et derrière (plus petit
triangle), doivent être normotendues (pas déprimées ou bombées)
iii. oreilles : forme, appendice, fistules, position (N bord sup oreille suit le
coin de l’œil), otoscope : CAE ddc (N que petit et poilu mais devrait
quand même pouvoir voir le tympan)
iv. visage : signes dysmorphiques (forme/écartement yeux,
forme/position oreilles, philtrum, forme nez et bouche, forme
maxillaires (pommettes)
v. pupilles (lampe de poche) : illuminer 1 côté à la fois pour voir le
réflexe, puis les 2 pour voir si reflet symétrique (si strabisme vers l’int
et se remet = N car fixation immature chez nn)
vi. ophtalmoscope pour reflet rétinien (N rouge, le met env à 10cm),
blanc = leucocorie (indique que possible masse p.e. rétinoblastome)
vii. poursuite oculaire : cible env à 25cm de distance
viii. bouche : langue, gencives, palais (fentes ! doit regarder jusqu’à la
luette)
c. peau
i. tâches
ii. angiomes plans (souvent au nx nuque, front), s’estompent
iii. temps de recoloration (doigts, orteils)
iv. chaleur (marbrures, peau rosée)
v. ictère
d. réflexes archaïques (partent vers 3-5 mois)
i. succion : mettre bout petit doigt ds bouche
ii. frotter bouche de côté et doit venir chercher pour sucer
iii. mains : grasping (appuye sur paumes ou plantes et serrent
doigts/orteils)

iv. pieds : Babinski (chez nn : N d’avoir une extension)
v. marche automatique : prend sous aisselles, frotte côté pied contre
table et marche automatique
vi. galant (contraction du côté ou tapote quand placé sur le ventre ac
main dessous)
vii. Moro (écarte les bras puis les fléchit quand lâche)
e. cardio-pulmonaire (resp plus rapide et irrégulière N, FC 120-160 bat/min)
i. auscultation cardio-pulm
ii. pouls fémoraux (si bondissant : signe coarctation d’aorte)
iii. chercher signes de détresse resp (tirage intercostal/sus et soussternal, battement ailes du nez, balancement thoraco-abdominal)
f. abdominal
i. auscultation
ii. palpation superficielle et profonde (palper foie, rate)
iii. cordon
iv. tirer-assis (va essayer de mobiliser la tête quand le tire vers le haut),
teste le tonus axial
g. organes génitaux
i. garçon : forme pénis, testicules ds bourses
ii. fille : écarter un peu les grandes lèvres pour voir les petites
iii. anus : perforé, bien placé, pertuis
h. palper clavicules : cherche fractures, ressaut, douleur
i. palper membres
i. voit le tonus périphérique quand bougent
ii. voit aussi le tonus des membres ac signe de l’écharpe (doit avoir un
peu de résistance quand tire un bras vers l’autre épaule)
j. réflexes (bicipital, rotulien) : bons chez nn
k. dos : touffe de poils, spina bifida
i. regarder comportement quand est sur le dos
ii. tâches mongoloïdes : bleutés, chez pers à peau foncée
l. pieds, mains : nbre de doigts/orteils
m. hanche : cherche signes de dysplasie congénitale de la hanche (tête fémorale
mal ds le condyle)
i. Ortolani : index sur art, tient jambes à 90°, les amène vers l’ext, si
ressaut : signe de dysplasie
ii. Barlow : jambes à 90° et appuye vers bas, dysplasie si ressaut
n. ss

ARC Pédiatrique
-

consultation mère et enfant
cas : douleur abdominale chez un enfant de 4 ans (constipation)
va développer le DD ensemble et trouver le dx principal ensemble

Consultation pédiatrique
-

structure selon Calgary-Cambridge (schéma), schéma 2021 : child-centeredconsultation CCC
reconnaître les questions et les craintes de l’enfant et de l’entourage (ICE = ideas,
concerns, expectations)
double source d’info: patient & parent

