Module B2.6 Système Uro-Génital

Anamnèse Sexuelle
0.

Cadre général

Définition : la sexualité est vécue et exprimée à travers les pensées, fantasmes, désires, croyances
(ex. : ancien discours médical de ‘pseudo-science’ qui affirmait que la masturbation rendait aveugle),
attitudes (ex. : homophobie), valeurs (ex. : consentement), comportements (ex. : évitement face aux
déviances), pratiques (ex. : SM), rôles et relation (OMS).
La sexualité fait notamment intervenir les termes de genre, d’orientation et de pratiques (pas
toujours tous en adéquation !), mais également la pensée, le sentiment et le vécu.
La sexualité humaine se trouve au carrefour du biologique (influencé par des médicaments, des
maladies, ou encore les hormones pendant et après l’adolescence), psychosomatique (interface entre
le corps et le soma, qui est capital dans la sexualité, car on retrouve un lien indissociable entre ces
deux aspects de la personnalité), psychique (profondément relationnel et associé à des sentiments
forts comme la culpabilité après une infidélité par exemple), social (les strates sociales dans lesquelles
on habite détermine en partie notre sexualité, ces strates dépendant des interdits de notre culture,
des préventions scolaires, des stéréotypes, etc.), historique, culturel (fort rapport avec la religion et la
‘morale’) et sociétal (ex. : les grecs considéraient l’homosexualité comme quelque chose de tout à fait
normal, alors qu’une question très épineuse était de savoir qui doit être actif et qui doit être actif
pendant l’acte).
La sexualité est placée dans plusieurs cadres de référence : légal (pédophilie doit être déclarée, ainsi
que tout autre pratique pouvant faire du mal à autrui), éthique (est-ce que c’est juste ou pas, où
intervient par exemple la notion de consentement), moral (est-ce que c’est acceptable ou pas, change
avec le temps, comme par exemple l’avortement avant et de nos jours) et psychologique/
sociologique (comment je peux comprendre ce phénomène, par l’utilisation de la psychanalyse pas
exemple (ex. : exhibitionnistes : est-ce que ce serait des hommes qui auraient simplement besoin de
constamment réaffirmer leur puissance et leur virilité en faisant peur ?)).
1.

(Physiologique de la sexualité) (pas vu cette année)

Avant, il y a encore une phase de désir : chaque phase peut être associée à des troubles particuliers.
a.
b.
c.
d.

Phase d’excitation
Phase de plateau
Phase de l’orgasme
Phase de résolution

L’anatomie permet de structurer l’anamnèse
Parfois dans l’anamnèse sexuelle, il faut juste informer le patient !
La taille du pénis et le point G sont des objets de fantasmes, de discours, de marchandises. Ils
constituent donc plus qu’une réalité biologique.
2.

Anamnèse sexuelle au cabinet

Les consultations pour des problèmes sexuels représentent près de 15% des consultations totales.
Les sujets couramment abordés sont les dysfonctions sexuelles, les orientations sexuelles, les abus et
violences sexuelles, les MST, les grossesses (désirées ou non) et les infertilités.
Plus de 95% des patients jugent normal que le médecine investigue la sphère sexuelle !

Il existe plusieurs émotions fortement liées à la sexualité, angoisse, dégoût, culpabilité, honte et
gêne (fait que l’on n’en parle pas) qui nous guident. La honte est très liée au fait que l’on se sent
différent des autres (conformisme actuel). La honte signale la différence et peut amener à faire des
chose idiotes pour se conformer aux autres = sentiment social.
Cette honte est quelque chose que le médecin doit à tout prix éviter, sinon il risque de ne pas
évoquer certains sujets, qui pourtant sont indispensables à aborder. Pour éviter cette honte et ce
gêne de parler de la sexualité, le médecin doit d’abord faire une ré exion sur la sexualité, sur les
stéréotypes, croyances, attitudes, etc. qu’il pourrait avoir face à la sexualité. Ainsi, si le médecin est au
clair sur ces points, il diminuera la gêne lors de l’entretien, ce qui permettra au patient de s’ouvrir
encore davantage.
3.

Conditions générales de l’anamnèse sexuelle

Les patients dévoilent ce que le médecin peut entendre. Il faut reconnaître ses propres attitudes,
angoisses et gênes (qu’est-ce que je pense des perversions, des prostituées ?). Il est important de
connaître ses limites et orienter le patient ailleurs.
Un point important est le choix du langage : il est très difficile, mais très important, de savoir trouver
les mots et de poser les bonnes questions pour éviter de paraître trop insistant, trop gênant, au
risque de voir le patient se refermer sur lui-même et de se rétracter.
a.
b.
c.

d.
e.
f.
g.

Comment entrer en matière sur le champs de la sexualité : chercher les portes d’entrée
(ganglions, fatigue, qui se déploie sur le champs de la sexualité)
Expliciter le secret médical et ne pas hésiter à rappeler qu’on se trouve dans un cabinet
médical, ce qui signifie que tout ce qui est dit est strictement confidentiel
Nommer le climat émotionnel : je comprends que c’est difficile pour vous de parler de ce genre
de sujet, surtout s’il y a une différence d’âge et de sexe entre nous. Si certains sujets sont trop
gênants ou si vous trouvez mes questions trop insistantes, n’hésitez pas à me le faire savoir ou à
m’interrompre à tout moment
Langage adapté : attention à la rationalisation
Investigation : on ne fait pas une inquisition (patient toujours libre de répondre ou non)
Présence de symptômes : il faut les décrire et les contextualiser (contexte relationnel qui s’inscrit
dans une vie)
Rassurer sur la normalité : de nombreux patients viennent en pensant avoir des problèmes
anormaux touchant à la sexualité, notamment concernant la taille de leur pénis ou encore leur
homosexualité ; dans ce deuxième cas, il est important de rassurer le patient en lui affirmant que
même si cette sexualité est minoritaire, elle n’est en aucun cas un problème psychiatrique ou
une ‘maladie’ dont il faudrait avoir honte

La sexualité est surdéterminée avec le contexte social, sociétal et psychique, C’est une infraction
dans la sphère intime de la personne, il faut en être conscient. Les émotions générées peuvent
provoquer de l’évitement et un silence. Ainsi, le patient peut choisir de ne s’ouvrir qu’à certaines
personnes, ce qui implique qu’il faut aussi se renseigner auprès du personnel soignant en contact
avec le patient pour savoir si le patient aurait fait quelques confessions.

fl

Un autre point est la différence entre penser, sentir et faire. En effet, les patients sont libres de
penser ce qu’ils veulent, mais certaines choses n’étant politiquement pas ‘correctes’, ils ne peuvent
pas réaliser tous leurs fantasmes (ex. : pédophilie). On pourrait comparer ces différences aux régimes
démocratique (= on peut dire beaucoup de chose, tout penser, mais pas tout faire), dictatorial (= on
ne peut pas tout dire, tout penser, mais pas tout faire) et totalitariste (on ne peut rien dire, penser et
faire).

Il est aussi important de garder à l’esprit la déontologie médicale, qui n’interdit pas de ressentir de
l’attirance envers les patients, mais qui condamne toute forme d’attouchement ou autre forme de
pratiques touchant à la sexualité avec les patients dans le domaine du médical.
4.

Sexualité et dysfonctions sexuelles

La sexualité correspond à toute forme d’expression ou de manifestations consciente ou
inconsciente de l’identité sexuée et de l’imaginaire érotique (usage sexuel du non-sexuel comme
le pouvoir et l’argent, et usage non-sexuel du sexuel comme le viol). Les trois principaux problèmes
liés à la sexualité sont les troubles du désir, de l’excitation et du plaisir.
4.1. Troubles du désir
Certaines personnes ressentent moins de désir, plus de désir, voire parfois même une aversion
(provient forcément d’une expérience traumatisante, comme un viol) pour la sexualité. Les troubles du
désir peuvent avoir de nombreuses origines : troubles psychiatriques (dépression (enlève tout
plaisir !), troubles bipolaires), maladies somatiques (ex. : artériosclérose, qui peut toucher le pénis
dans les phases tardives et rendre les érections très difficiles), effets secondaires de médicaments
(antidépresseur, chimiothérapies (ex. : comme ce traitement détruit les muqueuses, les femmes
ressentent beaucoup de douleurs pendant les rapports !)), contexte relationnel, angoisse, pression,
traumatisme et éducation.
Les troubles du désir peuvent aussi être dans l’autre extrême, c’est à dire l’hypersexualité ou
d’addiction.
Chez la femme, la perte du désir constitue le trouble sexuel le plus fréquent, particulièrement après
la naissance de l’enfant. Chez l’homme, le trouble du désir apparaît souvent dans les contextes de
burn-out.
4.2. Trouble de l’excitation
Le trouble de l’excitation chez les femmes se traduit principalement par une diminution de la
lubri cation. Ce phénomène est physiologique avec le vieillissement de la femme à cause de la
diminution de la quantité d’oestrogènes. En revanche il est pathologique chez la femme jeune.
Chez les hommes, c’est les problèmes d’érection qui prédominent. La prévalence augmente
également avec l’âge (50% pour les patients de 70-80 ans). Le trouble de l’érection est souvent lié à
une maladie somatique, par exemple les manifestations coronariennes. Il s’ancre aussi dans un
contexte relationnel important.
De manière générale, cette excitation peut être hypertrophiée (ex. : maniaques, qui sont trop
impliqué dans tout), ou au contraire diminuée, voir absente (ex. : on peut avoir un désir, mais pas
d’excitation, comme chez les femmes avec une diminution de la lubrification).
4.3. Troubles du plaisir

fi

Le trouble du plaisir est une insatisfaction, particulièrement en l’absence d’orgasme (ex. : on pourrait
avoir un désir, une excitation, mais une absence totale d’orgasme). Chez la femme, il est souvent dû à
un rapport au corps non-satisfaisant, sentiment de culpabilité, une relation non-satisfaisante ou des
angoisses. Des douleurs sont elles plutôt associées à des traumatismes.
Chez l’homme, le problème le plus fréquent c’est l’éjaculation précoce (trouble sexuel le plus
fréquent qui génère une forte sensation de honte)

4.4. Paraphilies
Explorer les éventuelles ‘déviances’ sexuelles, comme le SM par exemple
4.4. Dysphories
Explorer les éventuels troubles de l’identité sexuelle
5.

(Approfondir l’investigation)

Lors de l’anamnèse sexuelle, il est important d’approfondir au mieux la plainte. Il faut déterminer le
contexte dans lequel émerge le trouble, sa fréquence, sa durée, intensité et ses conséquences.
Les contextes mentaux, sociaux et culturels doivent être pris en compte. Le regard sur soi-même, sa
perception des autres, ses fantasmes, la contraception, le désir d’enfant et la communication avec le
partenaire sont également des points importants à aborder.
Enfin, il est souvent utile d’en savoir plus sur la vie, la biographie de la personne, c’est à dire la
sexualité dans sa famille, la présence de situation abusive, le nombre de partenaires, l’éducation et la
religiosité reçues pendant l’enfance.
On s’intéresse aussi à l’émergence de la sexualité et donc le rôle clé de la puberté (traumatisme,
masturbation). En somme, il est important de cerner le trouble mais aussi de savoir dans quel contexte
il s’inscrit.
6.

Aspects supplémentaires de la sexualité dans le cabinet médical

On peut aussi aborder les points suivants :
-

Discours de prévention et comportements à risques (important chez les jeunes)
Contraception et grossesses, désirées ou non
MST
Problèmes de couple
Dysphorie de genre
Effets secondaires des médicaments prescrits (en général et sur la sexualité)

