1

Aide-mémoire de l’entretien psychiatrique – Etudiant cours-bloc

Aide-mémoire de l’entretien psychiatrique
à l’attention de l’étudiant cours-bloc
Unité d’Enseignement Clinique Prégradué du Département de Psychiatrie - CHUV
Prof. A. Berney

1.

MOTIF DE CONSULTATION

2

2.

ELEMENTS ANAMNESTIQUES

2

3.

STATUS PSYCHIATRIQUE

3

4.

HYPOTHESE DIAGNOSTIQUE ET PROPOSITION THERAPEUTIQUE

4

5.

REFERENCES

4

6.

ANNEXES

4

UECP, DP-CHUV
Prof. A. Berney

2

Aide-mémoire de l’entretien psychiatrique – Etudiant cours-bloc

1. MOTIF DE CONSULTATION
2. ELEMENTS ANAMNESTIQUES
Anamnèse actuelle
- Explorer les plaintes principales du patient et les symptômes actuels.
- Investiguer le contexte d’apparition du problème et des symptômes : début, durée, intensité,
évolution et présence d’évènements déclencheurs.
- Explorer les répercussions du problème et des symptômes dans la vie du patient, notamment dans
les sphères sociales, familiales et professionnelles.
Antécédents psychiatriques
Antécédents psychiatriques personnels
- Investiguer les antécédents d’hospitalisation en milieu psychiatrique, de suivi psychiatrique ou
psychologique ambulatoire et l’historique des traitements psychotropes.
Antécédents psychiatriques familiaux
- Investiguer la présence de pathologies psychiatriques héréditaires ou non dans la famille.
Anamnèse socioprofessionnelle et familiale
- Profession, activité occupationnelle ou source de revenu (Revenu d’Insertion, Assurance Invalidité,
chômage). Activités de la vie quotidienne, loisirs.
- Mode et lieu de vie (seul, en famille, en couple, en institution, sans domicile).
- Entourage social et familial (nature des liens familiaux, nature des liens sociaux, relation
sentimentale ou conjugale).
Antécédents médicaux et habitudes
- Rechercher les affections somatiques, les traitements médicaux actuels y compris psychotropes et les
allergies.
- Aborder la question de la consommation d’alcool, de tabac et d’autres toxiques.

UECP, DP-CHUV
Prof. A. Berney

3

Aide-mémoire de l’entretien psychiatrique – Etudiant cours-bloc

3. STATUS PSYCHIATRIQUE
Le but du status psychiatrique est de relever les éléments saillants ayant une valeur diagnostique. Tout jugement de valeur est à proscrire.
Le status se compose d’une part de ce qui est observé durant l’entretien et d’autre part de ce qui est investigué de manière systématique.

A. PRESENTATION, PSYCHOMOTRICITE ET CONTACT RELATIONNEL
- Corpulence, tenue vestimentaire (soignée, négligée, neutre, excentrique), hygiène, posture,
démarche, ralentissement, agitation, mimique.
- Contact et relation
B. TROUBLES COGNITIFS
- Vigilance.
- Orientation sur les 4 modes (temps, espace, quant à la situation, quant à sa personne).
- Attention, concentration, mémoire.
C. PENSEE ET DISCOURS
- Cours de la pensée (accélération de la pensée, fuite des idées, réponses à côté, coqs à l’âne).
- Contenu de la pensée (cohérence, informations, thématique).
- Ton (monotone, exalté), débit de parole (logorrhée, laconisme).
D. DELIRE, TROUBLES DU MOI ET DES PERCEPTIONS
- Idées prédélirantes, idées délirantes (thématique, systématisation, implication affective).
- Déréalisation, dépersonnalisation, pensées imposées.
- Illusions, hallucinations (visuelles, acoustico-verbales, cénesthésiques, olfactives, gustatives).
E. THYMIE / HUMEUR ET AFFECTS
- Humeur abaissée, neutre ou élevée, anhédonie, sentiment d’insuffisance, de culpabilité, affects
congruents à l’humeur, discordance affective, labilité affective.
F. ANXIETE
- Tension interne, obsessions, phobies, compulsions.
H. IDEES SUICIDAIRES ET HETEROAGRESSIVITE
G. TROUBLES SOMATIQUES ET DU DYNAMISME
-Troubles du sommeil, de l’appétence, gastro-intestinaux et cardio-respiratoires.

UECP, DP-CHUV
Prof. A. Berney

4

Aide-mémoire de l’entretien psychiatrique – Etudiant cours-bloc

Evaluation du risque auto-agressif ou du potentiel suicidaire selon 3 critères (UDR)
1.

Urgence (type et imminence du scénario)
•

2.

Danger
•

3.

Evaluation de la présence d’un scénario suicidaire ou non, degré d’envahissement des idées
suicidaires, degré de planification dans le temps du geste suicidaire
Accessibilité au moyen et létalité du moyen (armes à feu, défénestration, voies ferrées,
pendaison, noyade, médicaments).

Risque suicidaire (épidémiologique et signaux d’alerte/facteurs précipitants
•

•

Facteurs de risque épidémiologiques : antécédents de tentative(s) de suicide, sexe masculin,
trouble psychiatrique, dépendance aux substances, isolement social et familial, évènements de
vie négatifs, maladie chronique, affection somatique invalidante.
Signaux d’alerte/facteurs précipitants : pertes, échecs, humiliation/violence, désespoir, rage,
comportements à risque, retrait, anxiété, instabilité de l’humeur, agitation.

4. HYPOTHESE DIAGNOSTIQUE ET PROPOSITION THERAPEUTIQUE
La procédure diagnostique en psychiatrie est complexe et il est fréquent de ne pas arriver à un
diagnostic de certitude suite à un seul entretien. Au terme d’un premier entretien, une hypothèse
diagnostique et un diagnostic différentiel sont formulés. Un diagnostic psychiatrique se pose après
plusieurs entretiens (2-4 entretiens). Avec les classifications diagnostiques CIM-10 et DSM5, il est
fréquent de mettre en évidence plusieurs diagnostics.
Une proposition thérapeutique est formulée en fonction de la première hypothèse diagnostique :
poursuite de l’investigation, examen complémentaire, hospitalisation si les soins sont impossibles en
ambulatoire et en cas de situation d’urgence, propositions thérapeutiques (psychothérapie,
traitement médicamenteux à envisager…).

5. REFERENCES
-

Le système AMDP, Manuel de documentation de la psychopathologie, Hogrefe, Troisième édition remaniée,
1997.
Benjamin J. Sadock, Virginia A. Sadock , Dr. Pedro Ruiz MD, Kaplan and Sadock's Synopsis of Psychiatry:
Behavioral Sciences/Clinical Psychiatry, Lippincott Williams and Wilkins, 11th edition, 2014.
Benjamin J. Sadock, Virginia A. Sadock , Kaplan and Sadock's Pocket Handbook of Clinical Psychiatry,
Lippincott Williams and Wilkins, 5th edition, 2010. (Traduction française : Kaplan, H.I. et Sadock B.J., Manuel
de poche de psychiatrie clinique, Editions Pradel, 2ème édition, 2005.)
F. Naudet et F. Ferrari, Psychiatrie, Editions Maloine, 2011.
DSM-V, Cas cliniques, Elsevier, 2016.
Despland J.-N., Luc Michel, Yves de Roten, Intervention psychodynamique brève : un modèle de consultation
thérapeutique de l’adulte, Elsevier Masson, 2010.

6. ANNEXES
M ÉMENTO DE L ’ ANAMNÈSE ET DU STATUS PSYCHIATRIQUE + DOCUMENT DE SYNTHÈSE DE L ’ EXAMEN PSYCHIATRIQUE

UECP, DP-CHUV
Prof. A. Berney

5

Aide-mémoire de l’entretien psychiatrique – Etudiant cours-bloc

MEMENTO : Anamnèse et status psychiatrique

Anamnèse actuelle

•Plaintes principales du patient et les symptômes actuels
•Contexte d’apparition du problème et des symptômes
•Répercussions du problème et des symptômes dans la vie du patient

Antécédents psychiatriques

•Antécédents d’hospitalisation en psychiatrie, de suivi psychiatrique
ambulatoire
•Historique des traitements psychotropes

Anamnèse
socioprofessionnelle et
familiale
Antécédents médicaux et
habitudes

A. Présentation
âge, tenue, hygiène
Psychomotricité
p.ex. agité, ralenti

C. Pensée et discours
Cours de la pensée (ralenti, circonstancié, rétréci, digressif, fuite des idées,
incohérent, barrages, coq-à-l’âne...)

•Profession, activité occupationnelle
•Activités de la vie quotidienne, loisirs
•Mode et lieu de vie
•Entourage social et familial

• Comorbidités somatiques, les traitements médicaux actuels
• Allergies
• Habitudes : consommation d’alcool, de tabac et d’autres toxiques

A. Contact relationnel
p.ex. collaborant/méfiant/oppositionnel

B. Vigilance

Conscience morbide

Attention, mémoire, concentration

vécu subjectif de la maladie

D. Délire, Troubles du Moi et
des perceptions

Contenu de la pensée (cohérence,
information, obsessions, ruminations,
idées délirantes)

Idées pré-délirantes, idées délirantes
(thématique, systématisation,
implication affective)
Déréalisation, dépersonnalisation,
pensées imposées

Expression verbale : ton (monotone/
parle fort/chuchote) et débit
(logorrhée/laconisme/mutisme)

Illusions, hallucinations (visuelles,
acoustico-verbales, cénesthésiques,
olfactives, gustatives)

F. Anxiété
Tension interne, obsessions, phobies,
compulsions.

UECP, DP-CHUV
Prof. A. Berney

Orientation

H. Auto- agressivité ou hétéroagressivité
Idées suicidaires ou pas, scénarisées
ou pas de projet
Menaces, comportement agressif ou
violent

E. Thymie
Humeur, affects, symptômes
d’accompagnement en faveur d’un
épisode dépressif ou maniaque

G. Troubles somatiques et du
dynamisme
troubles du sommeil, de l’appétence,
gastro-intestinaux et cardiorespiratoires.

6

Aide-mémoire de l’entretien psychiatrique – Etudiant cours-bloc

Document de synthèse de l’entretien psychiatrique
ELEMENTS ANAMNESTIQUES
Anamnèse actuelle

Antécédents psychiatriques (personnels/familiaux)

Antécédents médicaux et habitudes

Anamnèse familiale et socioprofessionnelle

STATUS
Présentation
âge, tenue, hygiène

Contact relationnel
p.ex. collaborant/méfiant/oppositionnel

Psychomotricité
p.ex. agité, ralenti

Conscience morbide
vécu subjectif de la maladie

Troubles cognitifs
vigilance, orientation, attention, mémoire, concentration
Pensée

Délire, Troubles du Moi et des perceptions

Cours de la pensée :

Idées délirantes :

Contenu de la pensée :

Troubles du Moi :

Expression verbale :

Illusions, hallucinations :

Thymie
Humeur, affects, symptômes d’accompagnement en faveur
d’un épisode dépressif ou maniaque

Anxiété
Tension interne, obsessions, phobies, compulsions

Auto- agressivité ou hétéro-agressivité
Idées suicidaires ou non, scénarisées ou non,
Menaces, comportement agresseif ou violent

Troubles somatiques et du dynamisme
troubles du sommeil, de l’appétence, gastro-intestinaux et
cardio-respiratoires

UECP, DP-CHUV
Prof. A. Berney

