Aide à la rencontre et à l’évaluation du potentiel suicidaire (UDR²)
Urgence
Rencontrer la personne et parler du processus suicidaire
L’évaluation temporelle des pensées et des mises en acte suicidaire* permet de faire émerger au travers de la narration les idées, les plans, mais
aussi leurs mises en action (gestes, achats, repérages de lieux, lettre, etc…), afin de comprendre l’évolution et la dynamique du processus suicidaire.
Elle se fait en quatre étapes :
1.- les idées et conduites suicidaires (ICS) ayant motivé la consultation (voir plus bas pour les « suicidants »)
2.- les ICS récentes (au cours des deux derniers mois)
3.- les ICS passées
4.- les ICS immédiates et futures
Principaux aspects à approfondir auprès d’un suicidant :
x Méthode utilisée (moyen, contexte du lieu)
x Regret du geste accompli
x Hallucinations associées au geste
x Contexte des mesures de secours
x Prise de conscience de la gravité du geste
x Impulsivité
x Degré d’intentionnalité
x Facteurs précipitants
x Compréhension / interprétation du geste
x Préparatifs
x Substances associées au geste
* S.C. Shea, 2008

Danger
Parler de l’accessibilité au(x) moyen(s) du(es) scénario(s) présent(s) ET passé(s)
Il s’agit surtout d’évaluer avec précision l’accessibilité directe et immédiate à un moyen de se suicider en questionnant ouvertement la personne
suicidaire sur ses intentions, telles que : médicaments, arme à feu, corde, etc. Dans la mesure du possible, il est recommandé d’intervenir sur le(s)
moyen(s) afin de faire diminuer le danger. (p.ex. : faire appel à la police pour retirer une arme à feu, retirer les médicaments non nécessaires) ce en
toute transparence et en accord avec la personne.

Risque actuel
Faire émerger les facteurs précipitants et identifier les signaux d’alerte
Facteurs précipitants (non exhaustifs) :

Signaux d’alerte :

x Pertes réelles ou ressenties (décès, divorce, rupture affective, emploi, etc.)
x Échecs (professionnels, scolaires, projets personnels, etc.)
x Humiliation, violence (scolaire, publique, etc.)
x Conflit interpersonnel
x Diagnostic d’une maladie mentale
x Diagnostic d’une maladie mortelle ou gravement handicapante
x Difficultés financières
x Accès à une arme à feu
x Tentative de suicide ou suicide d’un proche
x Isolement social, privation de liberté
x Hallucination impérieuse, sensation d’être contrôlé par un autre, préoccupation
religieuse, etc.

x Désespoir
x Rage, colère, cherche à se venger
x Agir avec imprudence ou se livrer à des comportements à risque
x Se sentir piégé (sans porte de sortie)
x Augmentation de la consommation d’alcool ou de drogues
x Retrait (famille - proches - société)
x Anxiété
x Agitation
x Insomnie ou l’hypersomnie
x Changements d'humeur importants
x Plus de raison de vivre (perte de sens et de but dans la vie)

Risque épidémiologique : facteurs prédisposants et facteurs protecteurs
Rencontrer la personne en relevant les caractéristiques (adversités, ressources) de son parcours de vie
Facteurs prédisposants (non exhaustifs) :
Individuels

Familiaux

Psychosociaux

x Antécédents suicidaires

x Violence, abus physique, psychologique ou sexuel

x Difficultés économiques persistantes

x Présence et gravité de problème de santé
mentale (psychopathologie y.c. addiction)
x Faible estime de soi

x Relation conflictuelle avec les parents /enfants
x Négligence de la part des parents /enfants

x Isolement social et affectif
x Séparation, rupture, perte, deuil

x Impulsivité, agressivité

x Conflits avec le partenaire, conflits familiaux

x Placement foyer / institution / EMS / détention

x Comportements suicidaires chez un
parent/enfant/conjoint
x Problèmes de santé mentale d’un
parent/enfant/conjoint, etc.

x Difficultés scolaires, professionnelles, retraite
x Effet de contagion à la suite d’un suicide
x Problèmes d’intégration sociale, migration,
déménagement, etc.

x Problèmes somatiques /douleurs chroniques
x Orientation sexuelle, et identité de genre
atypique
x Violence physique, sexuelle, fugue, IVG, etc.

Facteurs protecteurs
Stratégies d’adaptation déjà utilisées - Famille, proches - Relation interpersonnelle stable et soutenante - Réseau de soins - Vivre en couple - Avoir la foi, croyance Avoir des projets - Pouvoir exprimer et communiquer ses inquiétudes angoisses – etc.

Recommandation :
Urgence suicidaire:
x La personne envisage clairement un scénario (où, comment)
x Le moyen envisagé dans le scénario est accessible et avec une
létalité importante (p. ex. : une arme à feu)
x Présence et intensité de facteurs précipitants et des signaux d’alerte
x Diminution de la peur de la mort et/ou augmentation de la tolérance à
la souffrance physique

En cas d’urgence suicidaire, l’intervenant doit mettre en place une
intervention, idéalement en toute transparence et en partenariat avec la
personne suicidaire. L’urgence suicidaire nécessite une réponse
individualisée. Les éléments perturbateurs, la qualité relationnelle, la
présence d’une maladie psychiatrique, seront également intégrés dans la
réflexion. L’appel à un regard tiers, en présence ou par téléphone, devrait
précéder toute prise de décision. L’évaluation du potentiel suicidaire doit
être intégrée à l’évaluation clinique globale et documentée dans l’attitude
générale.

© GRPS/YD/2019V0

