EXAMEN
PIED ET CHEVILLE

Examen du pied
et de la cheville
ALBAN SADIKU, SARAH NICOLLIER

Table des matières

Introduction

02

Contexte clinique

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Mobilité – force et sensibilité
4. Examens spécifiques de la cheville et du pied

02
07
07
09
10

Carte de synthèse

14

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les
outils nécessaires à la réalisation d’un examen du
pied et de la cheville, compétence clinique à acquérir
en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional Activities
(EPA) | PROFILES auquel nous vous référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires.
Le pied est sujet à de nombreuses pathologies dont l’incidence est élevée chez les
personnes âgées. Chez les sujets de plus de
75 ans, un examen clinique du pied peut retrouver un trouble podologique dans 60 %
des cas. 21 à 40 % des patients de cette même
catégorie d’âge rapportent des troubles du
pied. Les affections du pied peuvent entraîner un risque accru de chute, une diminution
de l’autonomie et des capacités fonctionnelles
des patients, surtout âgés. Les causes peuvent
être traumatiques, infectieuses, néoplasiques,
dégénératives, etc.
L’examen ostéo-articulaire sera très souvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du diagnostic différentiel.

CONTEXTE CLINIQUE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté.
On se présente au patient avant de débuter

02

l’examen, on lui demande son accord et on
lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité
et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de
la pièce, avant et après contact avec le patient
et après contact avec l’environnement du patient. Elles prescrivent également le port de
gants lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen de la hanche, on demande au
patient d’enlever le bas en lui expliquant qu’il
est essentiel d’avoir accès aux deux membres
inférieurs dans leur entièreté. L’examen du
patient se fait à la station debout et couchée.

EXAMEN CLINIQUE
Le pied et la cheville sont composés anatomiquement de structures osseuses, musculaires, tendineuses ligamentaires, nerveuses et
vasculaires.
Concernant les os, on en dénombre 26 :
• Le talus, il forme supérieurement l’articulation de la cheville avec le tibia et la fibula, inférieurement l’articulation subtalaire
avec le calcanéus et antérieurement l’articulation talonaviculaire avec l’os naviculaire. Il permet la transmission du poids au
calcanéus et au reste du pied.
• Le calcanéus, il s’articule supérieurement
avec le talus et antérieurement avec l’os
cuboïde avec lequel il forme l’articulation
calcanéocuboïde. Il permet de transmettre
le poids du talus au sol.
• L’os naviculaire, il s’articule postérieurement avec le talus, latéralement avec l’os
cuboïde et antérieurement avec les 3 os
cunéiformes.
• Les 3 os cunéiformes (médial, intermédiaire
et latéral), ils s’articulent postérieurement

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PIED ET CHEVILLE

•

•

•

avec l’os naviculaire et antérieurement avec
les 3 premiers métatarsiens.
Le cuboïde, il s’articule antéro-latéralement
avec les 4e et 5e métatarsiens, postérieurement avec le calcanéus et médialement
avec l’os cunéiforme latéral.
Les 5 métatarsiens sont situés distalement
par rapport aux os du tarse. Ils s’articulent
postérieurement avec les os du tarse pour
former les articulations tarsométarsiennes
et antérieurement avec les phalanges proximales pour former les articulations métatarsophalangiennes.
Les 14 phalanges, chaque orteil possède
3 phalanges (proximale, moyenne et distale), sauf l’hallux qui n’en compte que
deux.

Les os de l’arrière-pied constituent le tarse. Le
tarse est composé postérieurement du talus
et du calcanéus et antérieurement du naviculaire, du cuboïde et des cunéiformes.
Les os du pied sont répartis afin de maintenir et
soutenir la forme concave du pied qu’on appelle

FIG 1

la voûte plantaire. Les structures musculaires
soutiennent aussi la voûte. Elle est composée de
3 arches : l’arche longitudinale médiale, l’arche
longitudinale latérale et l’arche transverse
La voûte plantaire permet de distribuer le poids
du corps aux différentes structures osseuses
Au niveau articulaire, il en existe entre chaque
os, mais cliniquement, nous pouvons les
simplifier :
• L’articulation de la cheville est formée par
le talus, le tibia et la fibula, appelée articulation talocrurale. Il permet les mouvements
de flexion et extension. Elle est stabilisée
par le ligament deltoïde médialement et
un complexe ligamentaire latéralement. Le
ligament deltoïde est composé du ligament
tibiotalaire antérieur, tibionaviculaire, tibiocalcanéen et tibiotalaire postérieur.
Le complexe ligamentaire latéral est composé du ligament talofibulaire antérieur,
talofibulaire postérieur et fibulocalcanéen.
• La ligne de Chopart est une « ligne articulaire » composée des articulations calca-

Os de la cheville et du pied

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

•

•

néocuboïde et talonaviculaire. Elle permet
de séparer le tarse antérieur du tarse postérieur. Avec l’articulation subtalaire, elles
permettent les mouvements d’inversion
et d’éversion. Le mouvement d’inversion
est composé des mouvements de flexion,
d’adduction et de supination alors que le
mouvement d’éversion est composé des
mouvements d’extension, d’abduction et
de pronation.
La ligne de Lisfranc est une « ligne articulaire » composée des articulations entre les
os cunéiformes et les trois premiers métatarsiens et des articulations entre le cuboïde et
les 4e et 5e métatarsiens. Elle permet de séparer le tarse antérieur des métatarses.
L’articulation tibiofibulaire distale est formée
par un tissu fibreux, donc une syndesmose,
entre le tibia et la fibula. Cette membrane fibreuse, appelée membrane interosseuse, est
présente directement après l’articulation tibiofibulaire proximale jusqu’à l’articulation
tibiofibulaire distale.

Au niveau musculaire, on répartit les muscles
extrinsèques si le corps est situé dans la jambe
et les muscles intrinsèques qui possèdent leur
corps musculaire au sein du pied.
Les muscles extrinsèques sont distribués en
loge antérieure, postérieure et latérale. La loge

FIG 2

postérieure est subdivisée en loge superficielle
et loge profonde :
• La loge antérieure est innervée par le nerf
fibulaire profond et s’occupe des mouvements de dorsiflexion, extension des orteils
et possiblement de l’éversion du pied. Elle
est composée des muscles :
– Tibial antérieur ; inversion et dorsiflexion
– Long extenseur de l’hallux ; extension de
l’hallux et dorsiflexion
– Long extenseur des orteils ; extension des
orteils II à V et dorsiflexion
– 3e fibulaire ; éversion et dorsiflexion
• La loge postérieure est innervée par le
nerf tibial et s’occupe des mouvements de
flexion plantaire et éversion. Elle est composée des muscles :
– Gastrocnémiens ; superficiel ; flexion
plantaire et du genou
– Soléaire ; superficiel ; flexion plantaire
– Plantaire ; superficiel ; flexion plantaire
– Tibial postérieur ; profond ; inversion
et flexion plantaire
– Long fléchisseur des orteils ; profond ;
flexion des orteils II à V
– Long fléchisseur de l’hallux ; profond,
flexion de l’hallux
• La loge latérale est innervée par le nerf
fibulaire superficiel et s’occupe des mouvements d’éversion et flexion plantaire. Elle
est composée des muscles :

Ligaments du pied

04

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PIED ET CHEVILLE

– Long fibulaire ; flexion plantaire et éversion
– Court fibulaire ; éversion
Les muscles intrinsèques sont répartis en
« loge » dorsale et « loge » plantaire. La loge
plantaire est sous-divisée en 4 couches :
• La loge dorsale est composée des muscles
court extenseur de l’hallux et court extenseur des orteils
• La loge plantaire est composée des abducteurs des orteils I et V, des courts fléchisseurs
des orteils I et V, court fléchisseur des orteils
II à V, des interosseux dorsaux et plantaires,
du carré plantaire et de l’adducteur de l’hallux
Concernant la vascularisation, celle-ci est
assurée par :
• L’artère tibiale antérieure pour la loge antérieure de la jambe qui devient l’artère
pédieuse dorsale pour la face dorsale du pied.
• L’artère tibiale postérieure pour la loge postérieure de la jambe qui se divise en artère
plantaire médiale et artère plantaire latérale
respectivement pour le bord médial et latéral du pied
• L’artère plantaire latérale s’anastomose
avec l’artère pédieuse dorsale pour for-

FIG 3

•

mer l’arc artériel plantaire qui donne les
branches artérielles métatarsiennes pour la
vascularisation des orteils.
Au niveau veineux, il faut noter la présence
de la grande veine saphène qui draine la partie médiale du membre inférieur avant de se
jeter au niveau fémoral et la petite veine saphène qui draine la partie latérale du membre
inférieur avant de se jeter au niveau poplité.

Le passage des tendons et du paquet vasculonerveux se fait sous des retinacula :
• Le rétinaculum antérieur contient le passage des tendons du compartiment antérieur, des vaisseaux issus de l’artère tibiale
et du nerf fibulaire profond. On peut diviser
ce rétinaculum en une partie supérieure et
une partie inférieure. C’est donc le rétinaculum des extenseurs
• Le rétinaculum médial contient le passage
des tendons de la loge profonde postérieure, des vaisseaux issus de l’artère tibiale
postérieure et du nerf tibial. C’est donc le
rétinaculum des fléchisseurs
• Le rétinaculum latéral contient le passage des
tendons de la loge latérale. On peut le diviser en
une partie supérieure et une partie inférieure.

Loges de la jambe

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 4

Vascularisation artérielle

FIG 5

Schéma de la vascularisation

06

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PIED ET CHEVILLE

FIG 6

Muscles et ligaments
du pied

On observe une cheville ou un pied rouge, tuméfié et/ou chaud. On pense à une arthrite
septique, une arthrite microcristalline, une
fracture, une spondylarthropathie, une bursite,
une polyarthrite rhumatoïde, une entorse, etc.
On observe une atrophie musculaire. On pensera à une atteinte neuromusculaire, une
décharge antalgique sur trauma, etc.
On observe des cicatrices cutanées. On
pensera à d’anciennes interventions d’ostéosynthèse, etc.
On observe des nodules. On pensera à la polyarthrite rhumatoïde ou encore aux tophis de
la goutte.
On observe une plaie, on pensera à une lésion
traumatique sur un pied diabétique, etc.

•

Au niveau plantaire, il existe le fascia plantaire, qui est une aponévrose plantaire
apportant un support à la voûte plantaire.

On commence toujours par l’inspection du
patient avec la marche. Ensuite, viennent,
dans cet ordre, la palpation, la mobilité, la
force et les examens spécifiques du pied.

1.&Inspection
On observera premièrement la marche du
patient.
On observe une boiterie, on pensera à diverses
étiologies :
• Une étiologie infectieuse ou inflammatoire (la goutte par exemple) telle qu’une
arthrite septique, une ostéomyélite, etc.
• Une
étiologie néoplasique telle que
l’ostéome ostéoïde, etc.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

On observe une déformation :
• Caractérisée par un affaissement de la
voûte du pied et associée à un pied valgus.
On pense à un pied plat
• Caractérisée par une valgisation de l’arrièrepied, un « too many toes sign » et un affaissement de la voûte plantaire. On pense à un
pied plat valgus
• Caractérisée par une voûte plantaire très
arquée et peu flexible, des orteils en griffe
et une « médialisation » du talon. On pense
à un pied creux varus équin. Cette pathologie peut être associée à un trouble neurologique telle que l’ataxie de Friedreich, etc.
• Caractérisée par un équin (flexion plantaire) et une adduction de l’ensemble du
pied ou alors du médio-pied et avant-pied.
On pense à un pied bot varus équin.

2.&Palpation
La palpation se fait de manière symétrique
en palpant systématiquement les différentes
structures anatomiques. Toutes les structures
osseuses, tendineuses, ligamentaires et vasculaires sont palpables. Il est important de
pouvoir reconnaître la structure sous-jacente
concernée par la pathologie. Il est donc impor-

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

tant de procéder à la palpation entière du pied
en allant de la zone la moins douloureuse vers
la zone la plus douloureuse.

•

•

On peut palper :
• Au niveau de l’arrière-pied et de la cheville, la
malléole interne, la malléole externe, le ligament deltoïde, le complexe ligamentaire latéral, le tendon d’Achille ainsi que les tendons
• Au niveau du médio-pied, les os du tarse
antérieur et les bases métatarsiennes, le
fascia plantaire ainsi que les tendons des
muscles tibiaux antérieur, tibial postérieur
et fibulaires, le ligament de Chopart et la
ligne de Lisfranc
• Au niveau de l’avant-pied, les têtes métatarsiennes, les phalanges, les os sésamoïdes

FIG 7

Au niveau du cou-de-pied, les tendons extenseurs et du tibial antérieur ainsi que la ligne
interarticulaire de l’articulation talocrurale
Les structures vasculaires

On palpe une douleur au niveau de l’arrièrepied. On pense à de l’arthrose au niveau talocrural ou sous-talienne, une tendinopathie
du tendon d’Achille ou du fascia plantaire,
une entorse, une fracture (sur trauma, de fatigue ou encore pathologique), une enthésite dans le cadre d’une spondylarthropathie,
une arthrite infectieuse ou microcristalline,
une polyarthrite rhumatoïde, une ténosynovite des tendons des muscles tibial postérieur
et fibulaires, un syndrome radiculaire L5 ou S1,
des neuropathies périphériques compressives

De gauche à droite en commençant depuis le haut, palpation du métatarse,
des phalanges, du tarse, du ligament deltoïde, du complexe ligamentaire
externe, de la malléole externe, du tendon d'Achille et de la malléole interne

08

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PIED ET CHEVILLE

FIG 8

Palpation antérieure
de l’articulation tibio-talaire

telles que le syndrome du tunnel tarsien, une
algoneurodystrophie ou encore un syndrome
de l’épine calcanéenne.
On palpe une douleur au niveau du médiopied. On pense à une arthrose talo-naviculaire
ou tarso-métatarsienne, une tendinopathie du
tendon tibial postérieur ou tibial antérieur, une
fracture, une arthropathie infectieuse ou microcristalline, une spondylarthropathie, une polyarthrite rhumatoïde, un pied de Charcot, etc.
On palpe une douleur au niveau de l’avantpied. On pense à une métatarsalgie sur une
surcharge des articulations métatarsophalangiennes, un hallux valgus, les orteils en griffe
ou en marteau, une spondylarthropathie, une
arthrite septique ou microcristalline, une
polyneuropathie diabétique, une névralgie de
Morton, une maladie de Ledderhose, etc.

FIG 9

3.&Mobilité –&force et sensibilité
On distingue deux types de mobilité : la mobilité active, ou le mouvement est effectué par
le patient seulement, et la mobilité passive, ou
le mouvement est effectué par l’examinateur.
L’examen du pied comprend donc la mobilité
en flexion, extension, inversion et éversion de
la cheville et du tarse ainsi que la flexion et extension des orteils
On demande au patient de se mettre sur la
pointe des pieds. On observe un talon en valgus lorsque le pied est à plat et une varisation de celui-ci lorsque le patient se met sur
la pointe des pieds. On pense donc une dynamique physiologique ainsi qu’une intégrité de
la musculature postérieure.
On observe un déficit de la flexion de la cheville en actif, sans atteinte de la flexion passive. On pense à une lésion du nerf tibial,
une lésion du tendon d’Achille (sur trauma,
fluoroquinolones, etc.) ou des autres tendons
fléchisseurs.
Lors de l’examen clinique, on a noté un
pied plat ou encore une douleur au talon.
Nous suspectons alors une atteinte tendineuse des muscles fléchisseurs du pied. Nous
procéderons au « Heel rise test ». Lors de
la mise sur la pointe des pieds, nous observons que le talon reste en valgus ou une asymétrie entre les deux pieds. Nous appuyons
notre diagnostic de pied plat, mise en cause de
l’intégrité du muscle tibial postérieur, etc.

Mobilisation passive de la cheville et du pied

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

09

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 10

Mobilisation active de flexion plantaire en charge

On observe un déficit d’extension de la cheville en actif, sans atteinte de l’extension passive. On pense à une lésion du nerf fibulaire
profond ou des tendons extenseurs
On observe un déficit de l’inversion du tarse
en actif sans atteinte de l’inversion passive.
On pense à une lésion du tendon tibial antérieur ou tibial postérieur, etc.
On observe un déficit de l’éversion du tarse
en actif sans atteinte de l’éversion passive. On
pense à une lésion des tendons fibulaires, etc.
On observe un déficit ou une douleur lors
des mouvements de flexion, extension, inversion et éversion autant en passif qu’en actif.
On pense à un trauma, une inflammation, une
infection, etc.

4.&Examens spécifiques de la cheville
et du pied&:

ligamentaire latéral de la cheville. En cas
d’évocation de ce dernier diagnostic, on effectuera le « tiroir antérieur » de la cheville.
On positionne le patient en décubitus
dorsal. L’examinateur stabilise d’une main
l’articulation tibio-talaire / tibio-fibulaire distale et saisit le calcanéum de l’autre main. Il
place la cheville à 20° de flexion plantaire et
exerce un mouvement de translation antérieur
de l’arrière-pied. On parle du tiroir antérieur
de la cheville. On teste donc le ligament talofibulaire antérieur, qui est le faisceau antérieur
du ligament collatéral latéral de la cheville. On
observe une translation asymétrique et supérieure d’un côté par rapport à l’autre ou un
arrêt mou. On pense à une entorse, une lésion
ou encore une laxité de ce ligament.

FIG 11

Il existe encore différents tests pour examiner
les différentes structures du pied et de la cheville afin de pouvoir discriminer une atteinte
de ces dites structures.
Lors de l’examen clinique, on a pu provoquer
une douleur en regard de la malléole externe
avec limitation à la marche et œdème important de la cheville. On a évoqué plusieurs diagnostics dont une possible lésion du complexe

10

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Tiroir antérieur

EXAMEN
PIED ET CHEVILLE

Lors de l’examen clinique, on a provoqué
une douleur en regard du tendon d’Achille,
une perte de la flexion plantaire, un œdème
du mollet ainsi qu’une discontinuité de la
palpation du tendon d’Achille. On a évoqué
plusieurs diagnostics dont la rupture du tendon d’Achille. En cas de suspicion de rupture
du tendon d’Achille, on effectuera le test de
Thompson.
On positionne le patient en décubitus ventral avec les jambes en extension et les pieds
qui dépassent de la table d’examen. On saisit et comprime la masse musculaire du mollet. Physiologiquement, ce geste entraîne une
flexion plantaire. On observe une absence
ou une diminution asymétrique de la flexion
plantaire comparativement au côté sain, on
pense à une rupture partielle ou totale du tendon d’Achille. Cependant, une flexion plantaire conservée n’exclut pas une rupture du

FIG 12

Mobilisation du tendon
d’Achille

tendon d’Achille. Il convient d’être attentif à
la possibilité d’observer une flexion plantaire
par compression des muscles fléchisseurs profonds dont leur tendon n’est pas associé au
tendon d’Achille.
Lors de l’examen clinique, on a mis en évidence
une surcharge de l’avant-pied se manifestant
par des métatarsalgies, par un syndrome de
Morton, par des orteils en griffe, par une péjoration d’un hallux valgus, une arthrose du
médio-pied une instabilité chronique de la
cheville ou encore une aponévrosite plantaire,
une tendinopathie achilléenne, des crampes du
mollet, etc. On a pensé à plusieurs diagnostics
dont le raccourcissement des muscles gastrocnémiens. Dans ce dernier cas, on fera le test de
Silfverskiöld. On effectue des flexions et extensions du genou tout en essayant de maintenir la dorsiflexion du pied. La dorsiflexion est
maintenue lors de ces mouvements, on diminue la probabilité d’un raccourcissement des
gastrocnémiens. Cependant, on remarque que
la dorsiflexion est présente lors de la flexion
du genou, mais a tendance à se réduire lors
de l’extension du genou, on parle du signe de
Silfverkiöld. On pense à un raccourcissement
des gastrocnémiens. Cette atteinte se retrouve
dans de nombreuses pathologies du pied, du
mollet ou du rachis.
Lors de l’examen clinique, on a mis en évidence une douleur en regard de la face
dorsale de l’avant-pied. On a évoqué plusieurs
diagnostics dont le névrome de Morton. En
cas de suspicion de ce dernier, on recherchera

FIG 13

Signe de Silfverkiöld

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

11

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 14

FIG 15

Signe de Mulder

le signe de Mulder. On place le patient en décubitus dorsal. L’examinateur palpera l’espace
entre le 2e métatarsien et 3e métatarsien ou
entre le 3e métatarsien et 4e métatarsien à l’aide
de son index pour la face dorsale et à l’aide
de son pouce sur la face plantaire. Parallèlement, l’examinateur comprimera l’avant-pied
en exerçant une pression traversant les têtes
métatarsiennes. Lors de ce geste, l’examinateur ressent un « clic » ou le patient décrit une
douleur au niveau de l’espace intermétarsien
testé. On pense à une névralgie de l’espace
entre le 2e et le 3e ou entre le 3e et 4e métatarsien, appelé aussi névrome de Morton.
Lors de l’examen clinique, on a décrit des
douleurs en regard de la malléole externe. On
a évoqué plusieurs diagnostics, dont le conflit
antéro-latéral de la cheville, aussi appelé le
syndrome d’impingement antérieur. Dans ce
dernier cas, on procédera au test de Molloy.
On positionne le patient en décubitus dorsal
avec les genoux fléchis. L’examinateur maintien
d’une main le calcanéum en plaçant son pouce
sur l’interligne talo-crurale antérieurement à
la malléole externe, pendant que l’autre main
place la cheville du patient en position de flexion
plantaire. L’examinateur amène alors passivement le pied en flexion dorsale jusqu’en fin
d’amplitude. Lors de ce geste, le patient décrit
une douleur au point de pression exercée par le
pouce. On pense à un conflit antéro-latéral de
la membrane synoviale avec l’articulation talo-

12

Signe de Molloy

crurale. La douleur provoquée ne doit apparaître que lors de la dorsiflexion, elle ne doit pas
être présente en flexion plantaire.
À l’examen clinique, on a mis en évidence une
douleur au niveau de la face plantaire du pied,
qui peut s’aggraver avec le repos. On a évoqué
plusieurs diagnostics dont la fascéite plantaire.
Dans ce cas, on effectuera le test de Windlass.
L’examen peut s’effectuer soit avec le patient
en charge complète, soit en décharge.
On positionne le patient en décubitus dorsal ou assis avec les genoux fléchis à 90° et
en décharge complète. L’examinateur stabilise la cheville à l’aide d’une main pendant que l’autre main amène la 1e articulation
métatarsophalangienne en extension passive.
Il est important de laisser l’articulation inter-

FIG 16

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Signe de Windlass

EXAMEN
PIED ET CHEVILLE

phalangienne faire sa flexion librement afin de
ne pas être limité par le fléchisseur de l’hallux
(qui peut être court). Le patient ressent une
douleur en fin d’extension. On parle d’un test
de Windlass positif. On pense à une fascéite
plantaire.
On positionne le patient debout, donc en
charge complète, sur un support où le 1er orteil
dépasse. On demande au patient de mettre le
même poids sur les deux pieds. L’examinateur
exerce une extension passive la 1e articulation
métatarsophalangienne tout en laissant libre
l’articulation interphalangienne. Le patient
ressent une douleur à la face plantaire lors de la
manœuvre. On pense à une fascéite plantaire.
La différence entre ces deux méthodes réside
dans le fait que la sensibilité est meilleure lors
de l’examen en charge complète.
Lors de l’examen clinique, on a mis en évidence une paresthésie au niveau de la face
dorsale ou plantaire du pied ainsi qu’une diminution de la force. On a évoqué plusieurs diagnostics dont le syndrome du tunnel tarsien.
Pour rechercher un tunnel tarsien, on effectuera la percussion du test de Tinel.
L’examinateur maintient le pied à l’aide
d’une main en position anatomique standard
pendant que l’index de l’autre main percute
la zone inférieure et postérieure à la malléole
interne. Lors de ce geste, le patient décrit les
paresthésies déjà ressenties au niveau de la
face plantaire du pied. On pense à une com-

FIG 17

Percussion nerf tibial

pression du nerf tibial dans le cadre d’un syndrome du tunnel tarsien postérieur.
L’examinateur maintient passivement la cheville du patient en flexion plantaire pendant
que l’index de l’autre main percute la région
en regard de l’interligne articulaire tibiotalaire entre le tendon du long extenseur de
l’hallux et le tendon du long extenseur des
orteils. Lors de ce geste, le patient décrit les
paresthésies déjà ressenties au niveau de la
face dorsale du pied. On pense à une compression du nerf fibulaire profond dans le cadre
d’un syndrome du tunnel tarsien antérieur.
Lors de l’examen clinique, on a mis en
évidence une douleur en regard de la tête
fibulaire, de la diaphyse tibiale ou encore de
la malléole interne et/ou externe avec déformation, œdème et difficulté à la marche. On
a évoqué plusieurs diagnostics dont la fracture de la cheville avec possible atteinte de la
syndesmose, membrane interosseuse ou encore une fracture de Maisonneuve. En cas de
suspicion de ces derniers, on procédera au
« squeeze test » aussi connu sous le nom du
test de Hopkinson. On positionne le patient
en décubitus dorsal avec le genou à 90° de
flexion et le pied reposant sur la table d’examination. L’examinateur comprimera la fibula
et le tibia l’un contre l’autre en partant depuis
l’articulation tibio-fibulaire proximale jusqu’à
la syndesmose tibio-fibulaire distale. Une
autre variante de ce test consiste à imprimer
des torsions sur la jambe au lieu de la com-

FIG 18

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

13

Percussion nerf fibulaire

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 19

Test de Hopkinson

primer. Le patient décrit des douleurs lors de
ce geste. On pense à une lésion de la syndesmose tibio-fibulaire ou de la membrane interosseuse avec possible lésion osseuse.

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation
d’un examen de la cheville et du pied. Elle vous
servira comme support visuel rapide et intuitif en situation clinique comme rappel des outils à disposition et vous permettra de vous
auto-évaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section
relative de notre plateforme en ligne.

Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués
dans la réalisation de ce document et plus particulièrement,
leurs auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires
de projet impliqués dans la relecture et la publication
des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
04.05.2021

été utilisées en vue de la rédaction du document. La validité
scientifique de l’information proposée a été soumise
pour&correction et validation à notre partenaire, La Revue
Médicale Suisse.
1 Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16&novembre
2020]. Disponible&: https://www.profilesmed.ch/
2 Cleland, J., Koppenhaver, S.,&&&Netter, F.&H. /2011). Netter’s
orthopaedic clinical examination: An evidence-based approach.
Philadelphia, Pa: Saunders/Elsevier.
3 Citation Dutton M.&Dutton M /Ed.), Ed. Mark Dutton.
/2012). Dutton’s Orthopaedic Examination, Evaluation,
and&Intervention, 3e. McGraw-Hill.
4 Update Rhumatologie 2020. Les douleurs aux pieds. À&bon&diagnostic –&traitement efficace. Ligue suisse contre le&rhumatisme
5 Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
6 Tran, C., Chen, Y.&A., Shah, R.,&&&Vaisman, A.&/2011).
The&Toronto notes 2011: Comprehensive medical reference
and&review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam
Part 1 and the United States Medical Licensing Exam Step 2.
Toronto: Toronto Notes for Medical Students, Inc.

Références
Figure 1 : Ligaments du pied
Figure 2 : Ligaments du pied
Figure 3 : Loges de la jambe
Figure 4 : Vascularisation artérielle
Figure 5 : Schéma de la vascularisation
Figure 6 : Muscles et ligaments du pied
Figure 7 : De gauche à droite en commençant
depuis le haut, palpation du tarse, des&phalanges,
du métatarse, du ligament deltoïde, du complexe
ligamentaire externe, de la malléole externe,
du tendon d’Achille et de la malléole interne
Figure 8 : Palpation antérieure de&l’articulation
tibio-talaire
Figure 9 : Mobilisation passive de la cheville
et du pied
Figure 10 : Mobilisation active de flexion plantaire
en charge
Figure 11 : Tiroir antérieur
Figure 12 : Mobilisation du tendon d’Achille
Figure 13 : Signe de Silfverkiöld
Figure 14 : Signe de Mulder
Figure 15 : Signe de Molloy
Figure 16 : Signe de Windlass
Figure 17 : Percussion nerf fibulaire
Figure 18 : Percussion nerf tibial
Figure 19 : Test de Hopkinson

AUTEURS
ALBAN SADIKU
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Ressources bibliographiques
Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont

SARAH NICOLLIER
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

14

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

03
04
05
06
06
07

08
09
09
10
10
11
11
12
12
12
13
13
14

REVUE
MÉDICALE
SUISSE

EXAMEN CHEVILLE-PIED

ETUDIANTS

STATION DEBOUT
Inspection
Appréciation de la marche
• Boiterie de décharge / antalgique
• Marche sur pointe des pieds et talons
• Angle du pas (normal = 15°)
• Déroulé du pas, pied tombant
Axe de jambe
• Valgus-varus de cheville
• Appui bipodal ou monopodal
Aspect musculo-cutané
• Amyotrophie, fasciculations
• Rougeur, gonflement
STATION ASSIS-COUCHÉ
Inspection
Chaussures et plante des pieds
• Points d’appui, hyperkératose
Pied global
• Tuméfactions (localisé = ligament ou tendon ; globale = fracture),
plaies et mal perforant, amyotrophie, fasciculations, etc.
• Malléole interne et externe (effacement)

Avant pied
• Supraductus-subductus, orteils en griffe / marteau, hallux valgus,
mycose digitale
Médio-pied
• Pied plat (valgus abductus) / creux (varus)
Arrière-pied
• Déformation de Haglund, tendon d’Achille
Palpation
Plante
• Nodules et douleurs
Avant pied
• Recherche de synovite
• Espaces interdigitaux (signe de Mulder)
• Têtes métatarsiennes
Médio-pied
• Os et articulations
• Squeeze test (arthrite)
Arrière-pied
• Mortaise (épanchement)
Cheville
• Malléole interne et externe, fibula
• Ligaments latéro-médiaux et antérieur
• Structures tendineuses tibiales postérieur et antérieur, fibulaire, d’Achille
Tissus mous
• Crépitations (syndrome des loges)
• Tension cutanée (syndrome des loges)
Examen neurovasculaire
• Pouls tibial et pédieux
• Tinel tarsien et péronier

Amplitudes articulaires en actif et passif
• Flexion (genou fléchi) – extension (50-0-20)
• Inversion – éversion assis et couché (20-0-5)
• Rotation interne-externe (10-0-10)
• Flexion-extension orteil
• Chopart et Lisfranc (couple de torsion)
Tests spécifiques
• Tiroir antérieur
• Talus libre (ligament talo-fibulaire)
• Talus bloqué (articulation talocalcanéenne)
• Test de Molloy (conflit antéro-latéral)
• Test de Hopkinson (syndesmose)
• Test de Thompson (tendon d’Achille rupturé)
• Heel rise test (intégrité du tibial postérieur)
• Test de Silfverskjöld (hypo-extension de mollet)
• Test de Windlass (aponévrosite, fascéite)

Rédigé par Julia Baldwin
Relu par Prof. Jean-François Balavoine
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne, 04.05.2021

Association des Etudiantes en Médecine de Lausanne

