EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

Examen de la main
et du poignet
ALBAN SADIKU, CAMILLE GALLETTI

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Mobilité et force
4. Sensibilité
5. Tests spécifiques

02
07
09
11
14
15

Carte de synthèse

20

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant
les outils nécessaires à la réalisation d’un examen
de la main et du poignet, compétence clinique à
acquérir en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional
Activities (EPA) | PROFILES auxquels nous vous
référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

té et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de
la pièce, avant et après contact avec le patient
et après contact avec l’environnement du
patient. Elles prescrivent également le port de
gants lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen de la main, il n’y a pas de préparation particulière. L’examen du patient se fait
à la station assise en face de ce dernier.

INTRODUCTION

EXAMEN CLINIQUE

Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires. On considère qu’en
Suisse, environ 18 % de la population présente des douleurs aux mains et aux membres
supérieurs de manière générale. C’est la partie de notre corps que l’on utilise le plus et elle
est donc particulièrement sujette aux traumatismes, aux plaies, aux infections, aux inflammations tendineuses et aux pathologies de
compressions nerveuses. Les causes peuvent
être traumatiques, infectieuses, néoplasiques,
dégénératives, etc.

La main est anatomiquement composée de
structures osseuses, tendineuses, musculaires, ligamentaires, nerveuses et vasculaires.
Il est important de connaître parfaitement
l’anatomie, car beaucoup de structures sont
représentées dans un petit volume. En cas
de traumatisme, plaie, etc. même minime, les
lésions peuvent être graves et le diagnostic
peut être difficile.

L’examen ostéo-articulaire sera très souvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du diagnostic différentiel.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priori-

02

Au niveau osseux, on retrouve 27 os répartis entre le carpe, les métacarpiens et les phalanges. Il y a 8 os dans le carpe organisés sur
2 rangées, 5 métacarpiens et 14 phalanges.
Bien évidemment, on n’oublie pas que les os
de la main s’articulent avec l’ulna et le radius
au niveau de l’articulation du poignet. Les os
du carpe sont :
• Dans la rangée proximale, en allant du bord
radial au bord ulnaire, on retrouve le scaphoïde, le lunatum, le triquetrum et le
pisiforme
• Dans la rangée distale, en allant du bord
radial au bord ulnaire, on retrouve le trapèze,
le trapézoïde, le capitatum et l’hamatum
Au niveau musculaire, on sépare les muscles
en 2 groupes. Le 1er groupe concerne les
muscles extrinsèques, dont la masse mus-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

FIG 1

Os de la main et du poignet

culaire et l’origine se trouvent au niveau
de l’avant-bras et dont la terminaison tendineuse se trouve au niveau de la main. Le
2e groupe comprend les muscles intrinsèques
de la main dont la masse et les insertions
sont situées directement au sein de la main.
Les muscles extrinsèques sont répartis en
deux loges au niveau de l’avant-bras. La loge
antérieure contient les muscles fléchisseurs
de la main et du poignet. La loge postérieure
contient les muscles extenseurs de la main et
du poignet. La loge des fléchisseurs contient :
• Fléchisseur radial du carpe, s’insère sur la
base du 2e métacarpien
• Fléchisseur ulnaire du carpe, s’insère sur le
pisiforme
• Fléchisseur profond des doigts, s’insère sur
la phalange P3 des doigts II-V

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

•
•
•
•
•

Fléchisseur superficiel des doigts, s’insère
sur la phalange P2 des doigts II-V
Long palmaire, s’insère sur le rétinaculum
des fléchisseurs
Long fléchisseur du pouce, s’insère sur la
phalange P2 du doigt I
Rond pronateur
Carré pronateur

Les tendons des muscles fléchisseurs sont entourés d’une gaine synoviale là où un risque
de frottement existe, ceci permet donc le glissement des tendons, ainsi que de gaines digitales fibreuses arciformes ou cruciformes qui
permettent de coller les tendons aux structures osseuses et évitent ainsi la formation
d’arc de corde lors de la contraction musculaire. Au niveau du carpe, le rétinaculum

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 2

Muscles de la main face palmaire

des fléchisseurs fonctionne aussi comme une
gaine fibreuse. Les gaines fibreuses au niveau
digital sont aussi appelées les poulies A1-A5 et
les poulies C1-C3.

•

La loge des extenseurs contient :
• Le long abducteur du pouce, 1e coulisse
• Court extenseur du pouce, 1e coulisse
• Long extenseur radial du carpe, 2e coulisse,
s’insère sur la base du 2e métacarpien
• Court extenseur radial du carpe, 2e coulisse,
s’insère sur la base du 3e métacarpien
• Long extenseur du pouce, 3e coulisse
• Extenseur commun des doigts, 4e coulisse,
s’insère sur la phalange P2 via la bandelette
médiane et la phalange P3 via les bandelettes latérales
• Extenseur du doigt II, 4e coulisse
• Extenseur du doigt V, 5e coulisse

Les tendons des muscles extenseurs ont
un positionnement fixé contre la face dorsale des os du poignet, dans une position
médio-latérale stabilisée, à la fois dans les
mouvements d’inclinaison radiale et ulnaire du poignet. Les tendons des muscles
extenseurs dans leurs gaines synoviales respectives sont maintenus contre le squelette grâce à six coulisses ostéofibreuses
indépendantes, à la face postérieure des os
du poignet. Le rétinaculum des extenseurs
assure la contention de l’ensemble de ces
coulisses et gaines synoviales à la face dorsale du poignet.

04

•
•

Extenseur ulnaire du carpe, 6e coulisse, s’insère sur la base du 5e métacarpien
Brachioradial
Supinateur

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

FIG 3

Muscles du bras

Les muscles intrinsèques sont répartis en loge
thénar du côté radial, loge hypothénar du côté
ulnaire et en loge moyenne entre les deux. Ces
différentes loges sont séparées par différentes
cloisons aponévrotiques sur la face palmaire.
Les muscles intrinsèques sont :
• Court abducteur du pouce, court fléchisseur du pouce, opposant du pouce et adducteur du pouce dans la loge thénar
• Abducteur du doigt V, court fléchisseur du
doigt V et opposant du doigt V dans la loge
hypothénar
• Lombricaux, interosseux dorsaux et interosseux palmaires dans la loge moyenne

médial par le n. ulnaire et le côté dorsal latéral
par le n. radial. Au niveau moteur, la majorité
des muscles intrinsèques sont innervés par le n.
ulnaire sauf l’abducteur du pouce, l’opposant du
pouce, le chef superficiel du court fléchisseur
du pouce ainsi que les lombricaux I et II qui eux
sont innervés par le nerf médian. Concernant la
motricité des muscles extrinsèques, la majorité
des muscles de la face antérieure de l’avant-bras
est innervée par le nerf médian, sauf le fléchisseur ulnaire du carpe (n. ulnaire uniquement)
et le fléchisseur profond des doigts (nn. ulnaire
et médian). La totalité des muscles de la loge
postérieure sont innervés par le n. radial.

Au niveau nerveux, nous avons principalement
3 nerfs qui s’occupent de la sensibilité et de la
motricité, il s’agit des nerfs médians, ulnaire
et radial. Au niveau sensoriel, le côté palmaire
médial est innervé par le n. ulnaire, le côté palmaire latéral par le n. médian, le côté dorsal

Au niveau vasculaire, les aa. radial et ulnaire
vascularisent toute la main. Elles forment les
arcades palmaires superficielles, profondes
et l’arcade dorsale de la main. Ces différentes
arcades s’anastomosent et donnent les aa.
interdigitales puis les aa. digitales propres.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 4

Coulisses et tendons

FIG 5

Dermatomes de la main, face dorsale et palmaire

06

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

FIG 6

Vascularisation de la main

L’artère ulnaire passe dans le canal de Guyon
(canal au-dessus du rétinaculum des fléchisseurs au niveau du bord médial de la main)
accompagné du nerf ulnaire. L’artère radiale
plonge dans la tabatière anatomique par la face
postérieure de la base du 1er métacarpien et rejoint le plan profond palmaire par le 1er espace
interdigital.
Au niveau de la mobilité, il faut être attentif à
une chose concernant les plans anatomiques.
Le pouce est par définition opposé aux autres
doigts, le pouce est tourné de 90°. Par conséquent, le plan de flexion-extension des doigts II
à V est le plan d’abduction-adduction du pouce,
et le plan d’abduction-adduction des doigts II
à V est le plan de flexion-extension du pouce.
On commence toujours par l’inspection de
la main. Ensuite, viennent, dans cet ordre, la
palpation, la mobilité, la force, la sensibilité ainsi que certains examens spécifiques.

1. Inspection
Puis, on observera l’allure de la main et du poignet. On le fera de manière symétrique et systématique. On s’attardera sur la couleur, la

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

­position au repos des doigts ainsi que les éventuelles déformations, la présence de lésions
cutanées, la présence de nodules ou autres, la
trophicité musculaire, la présence de signes
végétatifs (hypersudation, œdème, hypertrichose, etc.), etc.
On observe un doigt ou plusieurs doigts
blancs. On pense à une dévascularisation sur
une plaie, une thrombose artérielle, etc.
On observe un doigt bleu et tuméfié. On pense
à une stase veineuse, une lésion veineuse, etc.
On observe qu’un doigt devient blanc au froid
puis rouge et bleuté à la chaleur. On pense à
un syndrome de Raynaud.
On observe la présence :
• d’une masse ronde indurée et fixée aux plans
profonds et localisé à l’art. scapho-lunaire
dorsale ou scapho-trapézo-trapézoïdienne.
On pensera à un kyste arthrosynovial.
• de nodosités au niveau de l’art. interphalangienne proximale (IPP) ou de
l’art. inter­
phalangienne distale (IPD),
on parlera respectivement de nodules
de Bouchard et d’Heberden. On pensera

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

•

•

•

•

à une arthrose digi­
tale ou une polyarthrite rhumatoïde.
d’une tuméfaction indurée à la face palmaire des doigts, on pensera à une tumeur
à cellules géantes des gaines synoviales.
d’un nodule de 3 mm induré, mobile dans
le plan superficiel et proche du pli palmodigital. On pensera à un kyste ténosynovial.
d’un nodule, un puits ou une bride dans
les cas avancés sur la face palmaire avec un
flexum de l’art. métacarpo-phalangienne
(MP), de l’IPP ou de l’IPD touchant essentiellement les doigts IV et V. On pensera à
une maladie de Dupuytren.
d’une proéminence dorsale au niveau de
l’art. trapézo-métacarpienne. On pensera à
une rizarthrose ou une instabilité trapézométacarpienne généralement décrite en
dos de fourchette

On observe une zone tuméfiée, rouge et/ou
chaude. En fonction de la zone, et donc de la
structure sous-jacente concernée, on pensera
à une fracture, une entorse, une infection, une
arthrite, une arthrose, un hématome sur trauma, etc. :
• On observe une tuméfaction sur le rebord
unguéal avec pus sous la tablette unguéale.
On pense à une paronychie
• On observe une collection sous-cutanée
avec un érythème autour de la lésion, un
possible point d’entrée et un possible écoulement et de pus. On pensera à un abcès.
• On observe une tuméfaction et un érythème
localisés sur une articulation avec une position spontanée de flexion des structures
concernées. On pensera à une arthrite septique.
• On observe une tuméfaction dite « fusiforme », une position de flexion spontanée
des doigts, une extension passive douloureuse ainsi qu’une douleur à la palpation de
la gaine des tendons fléchisseurs. On parle
des quatre signes de Kanavel. On pensera à
un phlegmon de la gaine des fléchisseurs.
On observe une plaie, on décrit son origine
(morsure, couteau, etc.), sa localisation, sa

08

taille, si elle est profonde ou superficielle, si
elle est franche ou contuse, propre ou souillée.
On observe un ou plusieurs doigts avec un IPP
en flexion et un IPD en extension. On parle de
« doigt en boutonnière ». On pense à une polyarthrite rhumatoïde, à une arthrose, à une
fracture, à une lésion tendineuse ou encore
une sur une lésion de la bandelette médiane
dans les luxations et entorses palmaires de
l’IPP. Le point commun des atteintes donnant
un doigt en boutonnière est la lésion de l’insertion du tendon de l’extenseur sur la phalange P2 (appelé bandelette médiane), une
­subluxation palmaire des bandelettes latérales
et une hypertraction de la bandelette terminale sur la phalange P3.
On observe un ou plusieurs doigts avec un IPP
en extension et un IPD en flexion. On parle de
« doigt en col-de-cygne ». On pense à une polyarthrite rhumatoïde, un doigt en maillet non
traité, une laxité de la plaque palmaire congénitale ou post-traumatique, une « main neurologique centrale » sur spasticité des muscles
intrinsèques ou encore l’arthropathie de
Jaccoud souvent secondaire à un lupus érythémateux disséminé avec présence d’une laxité
des ligaments de la face palmaire de l’IPP.
On observe un doigt avec une déformation en
flexion de la phalange P3. On parle de doigt
en maillet. On pense à une avulsion, généralement traumatique, de l’insertion du tendon
extenseur sur la phalange P3.
On observe un défaut d’axe dans le plan frontal. On pense à une atteinte ligamentaire.
On observe un défaut d’axe dans le plan sagittal. On pense à une luxation dorsale ou palmaire.
On observe une hypersudation, un changement trophique de la peau, des ongles et/ou
de la pilosité, un œdème et/ou une asymétrie
de température ou de couleur, on pense à un
syndrome de Sudeck, aussi connu sous le nom

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

d’algodystrophie ou syndrome douloureux
régional complexe.
On observe un cisaillement ou un chevauchement des doigts. On pense à une fracture déplacée. Dans ce cas, on peut demander au patient
d’effectuer plusieurs mouvements de flexionextension des doigts. On observe qu’à la flexion
des doigts, ceux-ci pointent en direction du
scaphoïde, on exclut le déplacement d’une fracture. On observe qu’un des doigts chevauche
les autres, et que son ne pointe donc pas en
direction du scaphoïde. On parle de dérotation,
on pense à une fracture déplacée.
On observe des dépressions punctiformes
dites « en dé à coudre » au niveau unguéal. On
pense à un psoriasis.
On observe une amyotrophie de la loge hypothénar et des interosseux. On pense à une lésion du nerf ulnaire au canal de Guyon, une
neuropathie ulnaire au coude, une neuropathie motrice multifocale, une myosite à corps
d’inclusion ou encore une sclérose latérale
amyotrophique.
On observe une amytrophie de la loge thénar.
On pense à une lésion du nerf médian sur un
tunnel carpien, un syndrome du rond pronateur, etc.

2. Palpation
La palpation se fait de manière symétrique en
palpant systématiquement les différentes structures anatomiques. Toutes les structures osseuses, tendineuses, ligamentaires et vasculaires de la main sont palpables. Il est important
de palper l’entièreté de la main en partant de la
zone la moins douloureuse vers la plus douloureuse. On peut aussi être plus systématique en
débutant par le bord radial du poignet et en remontant en spirale autour de la main et du poignet. Il est important de pouvoir localiser le site
anatomique précis de la zone douloureuse. Cela
aura une importance sur le choix des incidences
radiologiques à effectuer, par exemple.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

On palpe le radius distal au niveau de la styloïde radiale, du tubercule de Lister dorsalement et lèvre palmaire. On provoque
une douleur. On pense à une fracture du
radius distal sur trauma ou ostéoporose, une
entorse du poignet, un kyste arthro­synovial
radio-carpien palmaire, un anévrisme de
l’a. radiale, une arthrose post-traumatique,
un ostéome ostéoïde, une tumeur à cellules
géantes.
On palpe l’ulna distal au niveau du bord dorsal de sa tête en pronation, de l’apophyse styloïde en prosupination, du bord palmaire de sa
tête et les ligaments ulnocarpiens palmaires
du TFCC (triangular fibrocartilage complexe).
On provoque une douleur. On pense à une
fracture, une pseudarthrose, une impaction
stylo-triquétrale ou encore une inflammation
du ligament triangulaire.
On palpe la 1e coulisse des extenseurs,
c’est-à-dire au niveau dorsal, le long abducteur
du pouce représenté comme une large bande,
et au niveau dorsal, le court extenseur du
pouce représenté comme une corde fine. On
provoque une douleur. On pense à une tendinite de Quervain. Il existe d’autres étiologies
qui peuvent expliquer une douleur à la palpation du bord radial du poignet, telles que le
syndrome du croisement, la pseudo-arthrose
du scaphoïde, l’arthrose du poignet, etc.
On palpe le scaphoïde au niveau de :
• son tubercule palmaire, qui représente le
1/3 distal du scaphoïde. Il est palpé distal au pouls radial sur le 2e pli de flexion
et devient plus proéminent en inclinaison
radiale
• la tabatière anatomique, qui représente le
1/3 moyen du scaphoïde. Il est palpé entre
les court et long extenseurs du pouce et devient proéminent en inclinaison ulnaire
• son pôle proximal, qui représente le
1/3 proximal du scaphoïde. Il est palpé
1 cm distalement au tubercule de Lister à
la face dorsale du poignet et devient plus
proéminent en flexion

09

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

On provoque une douleur. On pense à une
fracture du scaphoïde.
On palpe le bord ulnaire du poignet. On provoque une douleur, on pense à une tendinite
ou une subluxation de l’extenseur ulnaire du
carpe, une lésion ou inflammation du liga­
ment triangulaire du carpe, une instabilité
radio-ulnaire distale, une pseudarthrose de
l’apophyse styloïde ulnaire, une arthrose pisotriquétrale, etc.
On palpe le 5e métacarpien. On provoque une
douleur. On pense à :
• une fracture sous-capitale, dite « du boxeur »,
si la douleur se situe à la tête du 5e métacarpe
• une fracture diaphysaire si la douleur se
­situe au niveau de la diaphyse
• une fracture de la base du 5e métacarpe, dite
« Bennet inversé » si la douleur se situe à la
base du 5e métacarpe

•

•

•

•

•

•

On palpe une douleur en regard du lunatum.
On pense à la maladie de Kienböck.
On palpe le 1er métacarpien. On provoque une
douleur à la palpation de la base de celle-ci.
On pense à une fracture dite « de Bennet » si
c’est une fracture articulaire simple, une fracture dite « de Rolando » si la fracture articulaire est complexe en T ou encore une fracture dite « de Winterstein » si la fracture est
extra-articulaire transverse. Il existe d’autres
étiologies telles que la rizarthrose, le pouce à
­ressaut, le pouce du skieur, etc.
On provoque une douleur à la palpation ou
compression d’une ou plusieurs articulations.
On pense à l’arthrose, la polyarthrite rhumatoïde, une arthrite septique ou microcristalline, un psoriasis, une hémochromatose ou encore un lupus.
On palpe la présence :
• d’une masse ronde indurée et fixée aux plans
profonds et localisé à l’art. scapho-lunaire
dorsale ou scapho-trapézo-trapézoïdienne.
On pensera à un kyste arthrosynovial.

10

de nodosités au niveau de l’art. interphalangienne proximale (IPP) ou de l’art.
inter­phalangienne distale (IPD), on parlera ­respectivement de nodules de Bouchard
et d’Heberden. On pensera à une arthrose
­ igitale.
d
d’une tuméfaction indurée à la face palmaire des doigts, on pensera à une tumeur
à cellules géantes des gaines synoviales.
D’un nodule de 3 mm induré, mobile dans
le plan superficiel et proche du pli palmodigital. On pensera à un kyste ténosynovial.
D’un nodule, un puits ou une bride dans
les cas avancés sur la face palmaire avec un
flexum de l’art. métacarpo-phalangienne
(MP), de l’IPP ou de l’IPD touchant essentiellement les doigts IV et V. On pensera à
une maladie de Dupuytren.
D’une proéminence dorsale au niveau de
l’art. trapézo-métacarpienne. On pensera à
une rizarthrose
D’un nodule induré au niveau de la poulie
A1 à la face palmaire de l’art. métacarpophalangienne, une douleur aussi au niveau
de cette zone ainsi qu’un « ressaut » lors des
mouvements de flexion extension du doigt.
On pense à une ténosynovite sténosante
des fléchisseurs des doigts ou du pouce.

On observe la couleur de la main, la turgescence, la température, le temps de recoloration et on prend le pouls artériel. On ­observe
un doigt blanc, froid, ne se remplissant pas
après la pression, le temps de recoloration
étant augmenté ou absent. On pense à une
­ évascularisation.
d
On peut tester la perméabilité vasculaire grâce
au test d’Allen. On comprime les aa. radiale et
ulnaire, on demande au patient de fermer la
main plusieurs fois de suite jusqu’à obtention
du blanchissement de la main. Puis on relâche
la pression de l’artère dont on veut tester la
perméabilité. On observe que la main se recolore en rose, on conclut que la perméabilité de
l’artère testée est intègre. On observe que la
main reste blanche, on pense à une obstruction artérielle de l’artère testée.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

On palpe un ongle douloureux. On pense à
un hématome unguéal, une tumeur ­glomique,
etc.

FIG 7

Mobilisation contre
résistance de la main

FIG 8

Inclinaison radiale
active de la main

3. Mobilité et force
On distingue deux types de mobilité : la mobilité active, ou le mouvement est effectué par
le patient seulement, et la mobilité passive, ou
le mouvement est effectué par l’examinateur.
De manière globale une diminution de la mobilité passive signe une raideur articulaire sur
une rétraction ligamentaire par exemple, des
adhérences tendineuses périarticulaires ou
encore une limitation douloureuse. Une diminution de la mobilité active signe une atteinte
neuromusculaire sur lésions tendineuse, musculaire ou neurologique.
On demande au patient de fléchir et tendre
son poignet afin de tester la flexion et extension du poignet contre résistance. On observe
une main en flexion spontanée avec impossibilité d’extension du poignet. On parle de
main tombante. On pense à une lésion du nerf
radial sur fracture humérale, une compression sur son trajet, un syndrome du nerf interosseux postérieur, la « paralysie du samedi
soir », etc. Il existe aussi d’autres causes telles
que les fractures, les entorses, etc.
On demande au patient d’effectuer des inclinaisons latérales de la main afin de tester la
flexion ulnaire et radiale. On provoque une
douleur à l’inclinaison radiale. On pense à une
fracture du scaphoïde.
En cas de suspicion de fracture des métacarpes ou des phalanges, on peut demander
au patient de fléchir les doigts. On observe
qu’à la flexion des doigts, ceux-ci pointent en
direction du scaphoïde, on exclut le déplacement d’une fracture. On observe qu’un des
doigts chevauche les autres, et que son axe ne
pointe donc pas en direction du scaphoïde.
On parle de dérotation, on pense à une fracture déplacée.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

11

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

On demande au patient de fléchir les doigts II
à V en entier les uns après les autres pendant
que l’examinateur bloque les doigts non testés. On teste donc le fléchisseur superficiel des
doigts.

FIG 10

Flexion individuelle
des phalanges

On observe qu’un ou plusieurs doigts ne se
fléchissent pas ou de façon incomplète. On
pense à une lésion tendineuse généralement
traumatique, à une lésion du nerf médian
dans un syndrome du tunnel carpien ou à
une locali­sation plus proximale à celle-ci, ou
à une lésion du nerf interosseux antérieur.
On observe une main dont les doigts I, II et III
restent en extension lorsqu’on demande au patient de fermer le poing. On parle de la « main
du pape » ou de la « main de la béné­diction ».
On pense à une lésion du nerf médian d’origine proximale.
On demande au patient de fléchir uniquement la dernière phalange des doigts II
à V les uns après les autres. L’examinateur
devra donc stabiliser la phalange P2 afin de
permettre uniquement la flexion de la phalange P3.
On observe qu’une des phalanges P3 ne se fléchit pas. On parle de « jersey finger ». On pense
à une désinsertion du tendon fléchisseur pro-

FIG 9

Flexion individuelle
des doigts

fond généralement traumatique. Le reste du
raisonnement clinique reste le même qu’au
testing du fléchisseur superficiel des doigts.
On demande au patient d’étendre les doigts
II à V de manière simultanée. L’examinateur
peut exercer une force contraire afin d’évaluer la force. On évalue l’extenseur commun
des doigts.
On observe qu’un ou plusieurs doigts ne
s’étendent pas ou de façon incomplète. On
pense à une lésion tendineuse ou une lésion
du nerf radial, un doigt à ressaut, une subluxation du tendon extenseur, une maladie de
Dupuytren.
On observe que la phalange P3 d’un des doigts
ne s’étend pas. On parle de doigt en maillet.
On pense à une désinsertion des bandelettes
latérales.
On observe une main dont les MCP des
doigts IV et V sont en extension et les IP sont
en flexion. On parle de griffe ulnaire. Ceci
peut être associé à une douleur à la palpation
du canal de Guyon et/ou d’une amyotrophie
hypo­thénar. On pense à une lésion du nerf
ulnaire sur une fracture ulnaire, une luxation
du coude, une compression du canal de Guyon
ou au coude (tunnel cubital), etc.

12

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

On demande au patient d’étendre uniquement le doigt II. L’examinateur peut exercer un mouvement contraire afin de tester la
force. On teste l’extenseur du doigt II. On observe une impossibilité à étendre le doigt II
ou une amplitude de mouvement diminuée.
On pense à une lésion tendineuse ou une lésion du nerf radial.
On demande au patient d’étendre le doigt V.
L’examinateur peut exercer un mouvement
contraire afin de tester la force. On teste l’extenseur du doigt V. On observe une impossibilité à étendre le doigt V ou une amplitude de
mouvement diminuée. On pense à une lésion
tendineuse ou une lésion du nerf radial.

FIG 11

Extension du doigt II

On demande au patient d’écarter les doigts et
de les rapprocher. L’examinateur peut exercer
un mouvement opposé afin de tester la force.
On teste les muscles interosseux.
On observe une impossibilité à exercer les
mouvements d’abduction et d’adduction ou
une diminution de ceux-ci. On pense à une
lésion du nerf ulnaire.
On demande au patient de fléchir le pouce
en entier contre résistance. On teste le court
fléchisseur du pouce et long fléchisseur du
pouce, le court fléchissant l’IPP et le long fléchissant l’IPD.
On observe une impossibilité à fléchir le
pouce ou une amplitude de mouvement diminué. On pense à une lésion du nerf médian ou
une lésion tendineuse.
On demande au patient d’étendre le pouce
contre résistance. On teste les long et courts
extenseurs du pouce, le long étendant la phalange distale et le court la phalange proximale. On observe une impossibilité à étendre
le pouce. On pense à une lésion tendineuse ou
une lésion du nerf radial.
On demande au patient d’écarter le pouce de la
paume et de le ramener contre résistance. On

FIG 12

Extension du doigt V

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

FIG 13

13

Abduction et Adduction
des doigts

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 14

Extension contre
résistance du pouce

4. Sensibilité
Au niveau anatomique, chaque doigt est
innervé sensitivement par 2 branches collatérales qui passent des côtés ulnaire et radiale
de chaque doigt. L’examen neuro­
logique
doit comprendre la sensibilité de chaque
hémipulpe.
Pour tester la sensibilité, on demande au patient de fermer ses yeux. On commence par
effleurer avec un doigt les doigts du patient
pour tester grossièrement. Si l’examen sensitif
est normal, on documente une normoesthésie.
L’examen sensitif s’arrête alors ici.

effectue donc des mouvements d’abduction et
d’adduction. On teste les long et cour abducteur
du pouce ainsi que l’adducteur du pouce. On
observe une impossibilité à effectuer ces mouvements. On pense à une lésion tendineuse ou du
nerf radial si incapacité du long abducteur, médian si court abducteur et ulnaire si adducteur.
On demande au patient de toucher chaque
doigt avec le pouce contre résistance. On teste
l’opposant du pouce. On observe une impossibilité à effectuer le mouvement ou une amplitude diminuée. On pense à une lésion
tendineuse ou du nerf médian.

FIG 15

Flexion contre résistance
des opposants du pouce

Si le patient ressent un engourdissement
(hypoesthésie) ou qu’il ressent des fourmillements (dysesthésie), on évalue la discrimination aux 2 points. On le montre une fois en
exemple les yeux ouverts, puis on procède à
l’examen les yeux fermés. On pique le patient
avec deux pointes écartées d’une certaine distance, et on demande au patient s’il ressent un
ou deux points de pression. À moins de 5 mm
d’écart, le patient ressent les deux points de
pression, on considère une normoesthésie.
À plus de 5 mm d’écart, le patient ne ressent
qu’un point de pression, on considère que la
discrimination aux 2 points est pathologique.
On pense à la lésion nerveuse sur compression,
plaie, etc. Dans le même contexte, on procédera à un toucher-piquer. On le montre une fois
en exemple les yeux ouverts, puis on procède
à l’examen les yeux fermés. Le patient discrimine bien la différence entre le toucher et le
piquer, on peut conclure à une normoesthésie.
Le patient discrimine difficilement le toucher
et le piquer et fait des erreurs, on pense à une
hypoesthésie sur lésion nerveuse, etc.
On observe une hypoesthésie de la région palmaire ulnaire et/ou dorsale ulnaire, on pense
à une lésion du nerf ulnaire proximale ou distale. Dans les étiologies distales, nous retrouvons le kyste arthro-synovial, la thrombose de
l’artère ulnaire, la fracture du pisiforme ou de
l’hamatum, l’arthrose radio-ulnaire distale.

14

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

En cas d’atteinte sensitive au niveau dorsoulnaire, on pensera à une lésion ou compression proximale au poignet telle que syndrome
du tunnel cubital, la radiculopathie C8, une tumeur spinale, une tumeur de Pancoast, un syndrome du défilé thoracique, une syringomyélie
ou encore une sclérose latérale amytrophique.
On observe que le doigt IV est atteint uniquement sur son côté ulnaire, on pensera spécifiquement à une neuropathie ulnaire. En cas
d’atteinte de la racine C8, le doigt IV sera soit
entièrement atteint, soit ne présentera pas de
déficit sensitif.
On observe une hypoesthésie de la région palmaire radiale, on pense à une lésion du nerf
médian ou un syndrome du tunnel carpien.
Dans le cadre d’un tunnel carpien, la sensibilité de l’éminence thénar est épargnée, car la
branche superficielle du nerf médian, qui innerve sensitivement l’éminence thénar, passe
superficiellement au tunnel carpien, ce qui
n’est pas le cas d’un syndrome du rond pronateur où cette branche superficielle est aussi comprimée.

douleur lors de cette manœuvre, on pense à
une fracture du scaphoïde.
On saisit le scaphoïde au niveau de la tabatière anatomique et de son pôle proximal
palmaire, puis on effectue des mouvements
d’inclinaison ulnaire. L’examinateur provoque
une douleur lors de cette manœuvre, on pense
à une fracture du scaphoïde.
Une inclinaison radiale douloureuse fait
penser à une fracture du scaphoïde comme
sus-décrit.

FIG 16

Manœuvre de piston
du scaphoïde

FIG 17

Palpation du scaphoïde
dans la tabatière
anatomique

On observe une hypoesthésie de la région dorsale radiale, on pense à une lésion du nerf
radial dans le cadre de la « paralysie du samedi soir » ou la « paralysie des amoureux », un
syndrome du tunnel radial, un syndrome de
Wartenberg, etc.
On observe une hypoesthésie d’une hémipulpe, on pense à une lésion d’une branche
nerveuse collatérale.

5. Tests spécifiques
À la palpation en regard du scaphoïde, l’examinateur provoque une douleur. On pense à une
fracture du scaphoïde ou à une lésion du ligament scapho-lunaire. En cas de suspicion, il
existe des examens spécifiques qui permettent
d’appuyer notre diagnostic :
On saisit le pouce et on exerce des mouvements de piston. L’examinateur provoque une

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

15

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

On positionne la main du patient en inclinaison ulnaire et légère flexion, puis on exerce
une pression sur le tubercule palmaire du scaphoïde en direction dorsale. Tout en maintenant cette pression, on va amener la main passivement en inclinaison radiale. On parle du
« scaphoid shift test » ou de la manœuvre de
Watson. L’examinateur provoque une douleur
lors de cette manœuvre ou perçoit un ressaut/
claquement, on considère que le test est positif. On pense à une lésion ou une instabilité du
ligament scapho-lunaire.
Lors de l’examen neurologique, on a mis en
évidence des troubles sensitifs, des troubles
moteurs, une amyotrophie, etc. On pense à
plusieurs causes neurologiques dont la neuropathie compressive. Lors d’une suspicion de
cette dernière, il existe différents examens qui
permettent d’appuyer notre diagnostic :
Nous suspectons une pathologie compressive du nerf médian dans le cadre d’un syndrome du tunnel carpien, d’un syndrome du
rond pronateur, d’une compression au niveau
de l’arcade du fléchisseur superficielle des
doigts, du ligament de Struthers. On percute
le tunnel carpien au niveau du pli de flexion.
On parle du test de Tinel. Lors de cette
manœuvre, on reproduit les troubles sensitifs ressentis par le patient car on augmente
la compression déjà existante. On considère

FIG 18

Manœuvre de Watson

FIG 19

Test de Tinel

que le test est positif pour un syndrome du
tunnel carpien.
Nous suspectons une pathologie compressive
du nerf ulnaire, par exemple dans le cadre
d’un tunnel cubital. On percute le coude à
son niveau interne au niveau de la gouttière
épitrochléo-olécrânienne. On parle du test
de Tinel. Lors de cette manœuvre, on reproduit les troubles sensitifs ressentis par le
patient car on augmente la compression déjà
existante. On considère que le test est positif
pour un syndrome du canal cubital. Le nerf
ulnaire peut aussi être comprimé au niveau
de l’espace de Guyon, on ­
parlera de syndrome du tunnel ulnaire. La différence entre
un tunnel cubital et un tunnel ulnaire réside
dans les faits que le tunnel ulnaire ne présente ni déficit sensitif du bord ulno-dorsal
de la main, ni parésie du fléchisseur profond des doigts au niveau des doigts IV et V,
ni pseudo-Tinel et ni douleur de la gouttière
épitrochléo-olécrânienne. Cependant une lésion distale du nerf ulnaire met en évidence
une griffe cubitale qui n’existe pas dans une
lésion proximale.
Nous suspectons une pathologie compressive
du nerf radial au niveau de la jonction tiers
moyen et tiers distal du bord radial de l’avantbras, lors du passage du nerf radial entre le brachioradial et le long extenseur radial du carpe.

16

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

On percute le bord radial de l’avant-bras environ 10 cm proximalement à la styloïde radiale. On parle du test de Tinel. On r­ eproduit
les troubles sensitifs décrits par le patient. On
pense à un syndrome de Wartenberg.
Nous suspectons une pathologie compressive du nerf médian. On demande au patient
de fléchir ses poignets et de coller les mains
dos à dos. On parle du test de Phallen. Cet examen reproduit les dysesthésies ressenties par
le patient. On considère le test positif pour un
syndrome du tunnel carpien. Tout le comme
le test de Tinel, le test de Phallen augmente
la compression au niveau du tunnel carpien.
Nous suspectons une pathologie compressive du nerf médian. L’examinateur maintient
une pression constante au niveau du tunnel carpien au pli de flexion du poignet. On

FIG 20 Test de Phallen

FIG 21

parle du test de Durkan. Cet examen reproduit les dysesthésies ressenties par le patient.
On considère le test positif pour un syndrome
du tunnel carpien. Tout le comme le test de
Tinel et le test de Phallen, le test de Durkan
augmente la compression au niveau du tunnel
carpien.
Le test de Tinel concerne en une percussion d’un nerf et donc d’une augmentation
de sa compression. En cas de compression
préexistante, ce test permet de reproduire
les troubles sensitifs en exacerbant ceux-ci.
On peut donc l’appliquer dans d’autres
syndromes compressifs tels que le tunnel
tarsien, une sciatalgie, etc. Il permet aussi de suivre la régénération d’un nerf périphérique en procédant à une percussion le
long de ce dernier. Il peut être caractérisé
de pseudo-Tinel lorsqu’il est testé dans un
autre contexte qu’un syndrome du tunnel
carpien.
Nous suspectons une neuropathie du nerf
ulnaire. On demande au patient de tenir une
feuille ou une carte de crédit entre l’index et
le pouce pendant que l’examinateur essaie de
retirer celle-ci. Le patient arrive à maintenir
l’objet en pince latérale avec le pouce en abdu­
ction, on ne pensera pas à une neuropathie
ulnaire. Le patient présente une flexion IP du
pouce lors de la pince latérale, et n’arrive donc
pas à maintenir l’adduction. On observe une
incapacité de l’adducteur du pouce et du court
fléchisseur du pouce avec une compensation
par le long fléchisseur du pouce innervé par le

Test de Durkan

FIG 22 Test de Froment

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

17

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

nerf médian. On parle du signe de Froment.
On pense à une neuropathie ulnaire.

FIG 24

Test musculaire extenseur
du nerf ulnaire

Toujours dans la suspicion d’une neuropathie ulnaire, on demande au patient de poser
le versant ulnaire de sa main à la verticale et
d’effectuer une abduction du doigt II contre
résistance en direction du plafond. On observe que le patient n’arrive pas à effectuer ce
mouvement. On pense à une insuffisance du
1er inter­osseux dorsal dans le cadre d’une neuropathie ulnaire. On pourrait observer et palper en parallèle une atrophie du 1er interosseux dorsal.
On demande au patient d’étendre les doigts et
de les coller. On observe que le patient n’arrive
pas à ramener le doigt IV contre le doigt V. On
constate donc un déficit d’adduction du doigt
V. On parle du signe de Wartenberg où l’effet adducteur de l’interosseux palmaire n’arrive pas à contrer l’effet abducteur de l’extenseur propre du doigt V. On pense à une neuro­
pathie ulnaire.
On demande au patient de croiser le doigt III
sur le doigt II. On teste spécifiquement les
muscles de la 2e commissure, c’est-à-dire le
2e interosseux dorsal et le 1er interosseux palmaire. Ces muscles sont strictement innervés
par le nerf ulnaire, contrairement aux autres
muscles qui peuvent être co-innervés par le

nerf médian. On observe une impossibilité à effectuer ce mouvement. On pense à une
neuro­pathie ulnaire.
À la palpation de la 1e coulisse des extenseurs, l’examinateur a provoqué une douleur. On a pensé entre autres à une tendinite de De Quervain. En cas de suspicion de
cette tendinite, l’examinateur procédera à
une manœuvre supplémentaire. On demande
au patient de fermer son poing en y coinçant
son pouce. Puis l’examinateur va imprimer
de manière passive des mouvements d’inclinaison ulnaire. Lors de cette manœuvre, le

FIG 25

FIG 23 Signe de Wartenberg

18

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Test de la mobilité
de la première coulisse

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

FIG 26

Palpation de la première
coulisse

patient ressent une douleur en regard de la
1e coulisse des extenseurs, on considère le test
comme positif pour une tendinite de De Quervain. Il faut être attentif au faux positif que
peut constituer la rizarthrose.
Lors de la palpation de la base du pouce, nous
avons provoqué une douleur. Nous avons pensé à différentes étiologies dont l’entorse métacarpophalangienne du pouce, aussi appelé
couramment le « pouce du skieur ». En cas
de suspicion de cette dernière, il existe un
examen qui permet d’appuyer le diagnostic.
L’examinateur stabilise d’une main le 1er méta­
carpien et imprime des mouvements d’incli-

FIG 27

naison ulnaire au niveau de l’art. métacarpophalangienne du pouce. On observe qu’une
plus grande laxité par rapport au côté sain
(> 15°). On observe donc une instabilité liga­
mentaire. On pense à une lésion du ligament
collatéral ulnaire du pouce. On parle du
« pouce du skieur ».
Lors de la palpation de l’articulation trapézométacarpienne, nous avons provoqué une douleur. Nous avons pensé à différentes étio­logies
dont l’instabilité trapézo-métacarpienne. Il
existe un examen qui permet d’appuyer ce
diagnostic. On positionne la main du patient
avec la paume sur la table. On saisit le trapèze
entre nos doigts et on imprime des mouvements de translation antéro-postérieur et
latéral. C’est ce qu’on appelle le test du tiroir
antéro-postérieur et latéral. On constate une
laxité plus grande du côté lésé que du côté
sain. On pense à une instabilité ou une luxation trapézo-métacarpienne.
À la mobilisation et à la palpation des articulations, l’examinateur a provoqué une douleur. On a pensé à plusieurs étiologies dont
l’arthrose ou l’arthrite de manière générale.
L’examinateur peut faire un examen supplémentaire afin d’appuyer ce diagnostic.
L’examinateur frotte les articulations entre

FIG 28

Pouce du skieur

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

19

Test tiroir
antéro-postérieur
et latéral du trapèze

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

Ressources bibliographiques

FIG 29 Test de Gaenslen

les doigts et ressent le frottement osseux ou
les crépitations. On parle de grinding positif. L’examinateur sert les articulations métacarpophalangiennes entre les doigts, c’est
ce qu’on appelle la manœuvre de Gaenslen.
Cette manœuvre est positive si elle déclenche
des douleurs. Ces manœuvres appuient un
diagnostic d’arthrose, d’arthrite, chondrocalcinose ou une hématochromatose.

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen de la main et du poignet.
Elle vous servira comme support visuel rapide
et intuitif en situation clinique comme rappel
des outils à disposition et vous permettra de
vous auto-évaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section relative de notre plateforme en ligne.

Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués dans
la réalisation de ce document et plus particulièrement, leurs
auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires de projet
impliqués dans la relecture et la publication des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
30.04.2021

20

Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont été
utilisées en vue de la rédaction du document. La validité scientifique
de l’information proposée a été soumise pour correction et
validation à notre partenaire, la Revue Médicale Suisse.
1 Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16 novembre
2020]. Disponible: https://www.profilesmed.ch/
2 Cleland, J., Koppenhaver, S., & Netter, F. H. (2011). Netter’s
orthopaedic clinical examination: An evidence-based approach.
Philadelphia, Pa: Saunders/Elsevier.
3 Citation Dutton M. Dutton M (Ed.), Ed. Mark Dutton. (2012).
Dutton’s Orthopaedic Examination, Evaluation, and Intervention, 3e.
McGraw-Hill.
4 Netgen. Revue Médicale Suisse [En ligne]. Les plaies de la main
[cité le 16 novembre 2020]. Disponible: https://www.revmed.ch/
RMS/2009/RMS-230/Les-plaies-de-la-main
5 Netgen. Revue Médicale Suisse [En ligne]. La main : revue des
pathologies les plus fréquentes pour le médecin de premier recours
[cité le 16 novembre 2020]. Disponible: https://www.revmed.ch/
RMS/2016/RMS-N-532/La-main-revue-des-pathologies-les-plusfrequentes-pour-le-medecin-de-premier-recours
6 Update Rhumatologie 2020. Tout savoir sur la main et le coude.
Diagnostic et traitement approprié. Ligue suisse contre le rhumatisme
7 Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
8 Tran, C., Chen, Y. A., Shah, R., & Vaisman, A. (2011). The Toronto
notes 2011: Comprehensive medical reference and review for the
Medical Council of Canada Qualifying Exam Part 1 and the United
States Medical Licensing Exam Step 2. Toronto: Toronto Notes for
Medical Students, Inc.

Références
Figure 1 : Os de la main et du poignet
Figure 2 : Muscles de la main face palmaire
Figure 3 : Muscles du bras
Figure 4 : Coulisses et tendons
Figure 5 : Dermatomes de la main, face dorsale et palmaire
Figure 6 : Vascularisation de la main
Figure 7 : Mobilisation contre résistance de la main
Figure 8 : Inclinaison radiale active de la main
Figure 9 : Flexion individuelle des doigts
Figure 10 : Flexion individuelle des phalanges
Figure 11 : Extension du doigt II
Figure 12 : Extension du doigt V
Figure 13 : Abduction et Adduction des doigts
Figure 14 : Extension contre résistance du pouce
Figure 15: Flexion contre résistance des opposants du pouce
Figure 16 : Manœuvre de piston du scaphoïde
Figure 17 : Palpation du scaphoïde
dans la tabatière anatomique
Figure 18 : Manœuvre de Watson
Figure 19 : Test de Tinel
Figure 20 : Test de Phallen
Figure 21 :Test de Durkan
Figure 22 :Test de Froment
Figure 23 :Signe de Wartenberg
Figure 24 :Test musculaire extenseur du nerf ulnaire
Figure 25 :Test de la mobilité de la première coulisse
Figure 26 :Palpation de la première coulisse
Figure 27 :Pouce du skieur
Figure 28:Test tiroir antéro-postérieur et latéral du trapèze
Figure 29 :Test de Gaenslen

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

03
04
05
06
06
07
11
11
12
12
13
13
13
14
14
15
15
16
16
17
18
17
18
18
19
19
19
19
20

EXAMEN DE LA MAIN
ET DU POIGNET

AUTEURS

Photographie

ALBAN SADIKU

VALENTIN TAMMARO

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

CAMILLE GALLETTI

REVIEWING

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

PROF. JEAN-FRANÇOIS BALAVOINE
Ancien vice-doyen associé en charge de la formation
postgrade et en médecine de premier recours à la Faculté
de médecine de Genève – UNIGE, enseignant
de la sémiologie clinique, de la médecine psychosociale,
de l’éthique et des infections
1205 Genève

ILLUSTRATIONS
Dessin
JULIA BALDWIN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

21

