EXAMEN
DE L’ÉPAULE

Examen de l’épaule
ALBAN SADIKU, GABRIELE BRODO

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Mobilité et force
4. Tests spécifiques de la coiffe des rotateurs
5. Recherche de conflits
6. Laxité et instabilité

02
05
05
06
08
10
12

Carte de synthèse

13

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir
­l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les outils nécessaires à la réalisation d’un
examen de l’épaule, compétence clinique à acquérir en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et
définie selon les Entrustable Professional Activities (EPA) | PROFILES auquel nous vous référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires. On considère que 31 %
de la population suisse souffre un peu des
épaules, de la nuque ou des bras, tandis que
7 % en souffrent beaucoup. Les causes peuvent
être traumatiques, infectieuses, néoplasiques,
dégénératives, etc.
L’examen ostéo-articulaire sera très s­ouvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du
­ iagnostic différentiel.
d

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité
et permet aussi de renforcer l’alliance théra­
peutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de la

02

pièce, avant et après contact avec le patient et
après contact avec l’environnement du patient.
Elles prescrivent également le port de gants
lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen de l’épaule, on demande au
­ atient d’enlever le haut en lui expliquant
p
qu’il est essentiel d’avoir accès à son épaule
entière, Dans l’idéal, l’examen du patient se
fait à la station debout.

EXAMEN CLINIQUE
On peut voir l’épaule comme un ensemble d’articulations avec des structures anatomiques
associées (muscles, tendons, ligaments et
bourses). Cette présentation permet de faciliter l’analyse et la compréhension des constats
révélés dans le status ainsi que cibler l’étiologie
des dysfonctions constatées. Ce complexe articulaire permet de placer la main dans toutes
les positions de l’espace. L’amplitude des mouvements que l’épaule permet de générer dans
toutes les directions est exceptionnelle.
Au niveau des articulations, nous retrouvons
l’art. gléno-humérale, l’art. sterno-costoclaviculaire et l’art. acromio-claviculaire.
L’articulation gléno-humérale met en rela­
tion la glène de l’omoplate et la tête de
l’humérus. Il s’agit d’une articulation non­
congruente, contrairement à la hanche par
exemple, qui est une articulation congruente.
L’avantage d’une articulation non congruente
est de permettre des mouvements larges de
flexion, extension, abduction, adduction, a­ insi
que de rotation interne/externe et translation
antérieure/postérieure. Le désavantage est
la fragilité de l’épaule au niveau de sa stabi­
lité. Ainsi, les ligaments glénohuméraux stabilisent l’articulation de façon statique, alors
que les tendons de la coiffe des rotateurs a­ insi
que les stabilisateurs de l’omoplate (rhomboïdes, etc.) effectuent une stabilisation dynamique de l’articulation, en apposant la glène à
la tête humérale par traction musculaire.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DE L’ÉPAULE

FIG 1

Articulations de l’épaule

L’articulation
sterno-costo-claviculaire
met en relation le sternum, la clavicule ­ainsi
que le premier cartilage costal. Elle est stabilisée par tout un complexe ligamentaire
­interclaviculaire, sterno-claviculaire et costo-­
claviculaire ainsi que par le tendon du muscle
subclavier.
L’articulation acromio-claviculaire relie
l’acromion à la clavicule distale. Elle est stabilisée par les ligaments coraco-claviculaires et
coraco-acromial.
Au niveau musculaire, nous retrouvons la
coiffe des rotateurs, le groupe axio-scapulaire,
le groupe axio-huméral ainsi que le b
­iceps
­ rachial.
b
La coiffe des rotateurs comprend 4 muscles
insérés sur l’omoplate avec leurs tendons
respectifs dirigés vers l’humérus. Le sous-­
scapulaire prend naissance au niveau de la
face antérieure de la scapula et s’insère sur le
tubercule mineur de l’humérus. Il permet un
mouvement de rotation interne du bras. Le
sus-épineux s’insère sur la scapula, au-dessus

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

FIG 2

Ligaments de l’épaule

de l’épine scapulaire. Son tendon passe par un
plan de glissement sous l’acromion pour s’insérer au niveau du petit trochiter. Il permet un
mouvement d’abduction du bras. Le muscle
infra-épineux s’insère sur la partie postérieure de la scapula, en dessous de l’épine
­scapulaire. Son tendon s’insère aussi sur le petit trochiter, inférieurement à l’insertion du
sus-épineux. Il permet un mouvement de rotation externe. Le petit rond s’insère sur la
face postérieure de la scapula, inférieurement
au sous-épineux, et son tendon s’insère ­aussi
sur le petit trochiter, inférieurement à l’insertion du sous-épineux. Il permet la rotation
externe du bras, surtout lorsque celui-ci est
en abduction.
À noter que la coiffe des rotateurs a une importance particulière dans la stabilisation
dynamique de l’articulation glénohumérale
­
par coaptation. La coiffe des rotateurs est impliquée dans plus de 60 % des cas d’épaule
douloureuse.
Le groupe axio-scapulaire comprend le trapèze, les rhomboïdes, le dentelé antérieur et

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 3

Coiffe des rotateurs

l’élévateur de la scapula. Ces muscles permettent le glissement omo-thoracique et stabilisent la scapula dans les mouvements de
l’épaule.
Le groupe axio-huméral comprend le grand
et petit pectoral ainsi que le grand dorsal. Ces
muscles permettent une rotation interne du
bras.

­infra-épineux. Ce tunnel étroit est le siège du
conflit sous-acromial, causé par un acromion
proéminant, des ostéophytes ou une dégénérescence des tendons liés à des mouvements
répétés.

FIG 4

Le biceps brachial est pris en compte car il
permet une flexion du bras et que des tendons
sont en relation avec l’épaule.
Il existe deux plans de glissement au sein de
l’épaule, en plus des articulations. Ces plans
peuvent être qualifiés de fausses articulations.
Il s’agit des plans omo-thoracique et sousacromial.
Le plan omo-thoracique où la scapula glisse
sur la grille thoracique grâce au groupe axioscapulaire
Le plan sous-acromial est très important,
car c’est le lieu de passage des tendons sus et

04

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Muscles du groupe
axio-scapulaire

EXAMEN
DE L’ÉPAULE

On commence toujours par l’inspection du
patient. Ensuite, viennent, dans cet ordre, la
palpation, la mobilité, la force, les tests de
provocation spécifiques ainsi que l’examen
de la laxité et de l’instabilité.

•

•

1. Inspection
ON observera premièrement comment le
patient se déshabille ainsi que sa capacité à le faire, le ballant des bras, la position
antalgique ainsi que la poignée de main. Un
­patient arrive à retirer son pull ou t-shirt en
levant les 2 bras au-dessus de la tête, possède
un ballant symétrique, n’a pas d’asymétrie
de position et ne réagit pas à la poignée de
main, on exclut assez sûrement une patho­
logie de l’épaule. Un patient n’utilise que son
bras sain pour se déshabiller et tire son habit
le long du membre supérieur atteint, possède
un ballant asymétrique, adopte une position
antalgique ou présente des douleurs à la poignée de mains, on pensera grossièrement à
une pathologie de l’épaule.
Puis, on observera l’allure de l’épaule. On le fera
de manière symétrique en observant de manière
systématique les différentes structures anatomiques de l’épaule. On s’attardera sur la position du patient, les éventuelles déformations, la
présence de lésions cutanées, la trophicité musculaire, la présence de fasciculations, etc. :
• On observe une asymétrie horizontale entre
les deux épaules. On pense à des ­atteintes
neurologiques, par exemple, une paralysie
du trapèze sur atteinte du nerf accessoire,
à une posture asymétrique en raison d’une
surcharge de poids, à une scoliose, etc.
• On observe une asymétrie verticale. On
pense à la scapula alata d’origine neuromusculaire, à une luxation acromio-claviculaire avec la touche de piano, à une fracture de la clavicule, à une scoliose etc.
• On observe une épaule rouge, tuméfiée,
chaude. On pense à une arthrite septique, une
arthrite micro-cristalline, une tendinite calcifiante de l’épaule, une bursite sous-acromiale,
une tendinite de la coiffe des rotateurs, etc.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

•

•

On observe une masse au niveau du biceps
de manière asymétrique. On parle du signe
de Popeye. On pense à une tendinopathie
du biceps avec déchirure complète.
On observe une voussure au niveau de
l’épaule avec un bras en légère abduction
et rotation externe, on pense à une luxation
antérieure de la tête humérale.
On observe une dépression au niveau de
l’épaule avec un bras en adduction et rotation interne, on pense à une luxation postérieure de l’épaule.
On observe des cicatrices cutanées, on
pense à une intervention en lien avec
une rupture de la coiffe des rotateurs,
un conflit sous-acromial, une luxation
g­ léno-humérale, etc.

2. Palpation
La palpation se fait de manière symétrique
en palpant systématiquement les différentes
structures anatomiques. On palpera l’art.
sterno-claviculaire, la clavicule, l’articulation acromio-claviculaire, acromion, processus ­coracoïde, scapula avec épine scapulaire,
la tête humérale et la gouttière bicipitale. On
recherchera les zones douloureuses, les déformations, les voussures, etc.
On palpe une zone douloureuse au niveau de
la clavicule avec une voussure et la peau tendue, on pense à une fracture de la clavicule.
On observe une voussure au niveau de l’art.
acromio-claviculaire avec une certaine réductibilité de la voussure. On parle d’une « touche
de piano ». On pense à une lésion du complexe
ligamentaire acromio-claviculaire.
On observe une voussure au niveau de l’art.
sterno-claviculaire. On pense à une lésion du
complexe ligamentaire avec possible luxation.
On palpe une trophicité diminuée de la fosse
sus-épineuse ou sous-épineuse. On pense
­respectivement à une amyotrophie du muscle
sus-épineux ou du muscle sous-épineux.

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 5

Palpation de l’épaule

On palpe une zone douloureuse au niveau de la
gouttière bicipitale, on pense à une tendinopathie bicipitale. On palpe une masse asymétrique
au niveau de l’insertion distale du ­tendon bicipital. On parle du signe de Popeye. On pense à
une rupture tendineuse du biceps brachial.

3. Mobilité et force
On distingue deux types de mobilité : la mobilité active, ou le mouvement est effectué par
le patient seulement, et la mobilité passive, ou
le mouvement est effectué par l’examinateur.
L’examen de la mobilité passive n’est effectué que si la mobilité active est pathologique.
Il permet de différentier la capsulite rétractile
d’autres pathologies courantes, comme une
rupture tendineuse
On sera attentif à une perte d’amplitude,
généralisée pour tous les mouvements ou
propre à un mouvement en particulier. Une
diminution de l’amplitude dans une direc-

06

tion précise fait suspecter une rupture d’un
tendon de la coiffe des rotateurs. Une incapacité à maintenir une position donnée
évoque également une r­upture. Une diminution de l’amplitude généralisée à tous les
mouvements évoque une capsulite rétractile. On sera aussi attentif au déclenchement de douleurs, généralisée à plusieurs
mouvements ou pour un m
­ ouvement isolé,
qui peut nous orienter vers une tendinopathie spécifique.
L’examen de la mobilité active et passive de
l’épaule comprend l’abduction, la flexion, l’extension, les rotations interne et externe.
L’abduction est testée en demandant au patient d’écarter les deux bras et de les ramener
le plus haut que possible.
La rotation interne – externe est testée en
demandant au patient de coller ses coudes au
corps et d’exercer une rotation interne pour
une rotation externe contre résistance.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DE L’ÉPAULE

FIG 6

Abduction des bras

FIG 8

Flexion des bras

FIG 7

Rotation interne
et externe des bras

FIG 9

Extension des bras

La flexion est testée en demandant au patient
de lever les bras par-devant (donc sur le plan
sagittal) le plus haut possible.
L’extension est testée en demandant au patient de lever les bras par-derrière le plus loin
possible.
Il est important de tester la mobilité en actif et
en passif, car le diagnostic différentiel change.
Le patient arrive à effectuer tous ces mouvements en actif sans douleur, on exclut de manière sûre une pathologie de l’épaule.
Le patient présente un déficit ou des douleurs
au mouvement actif, mais sans déficit passivement, on pense à une atteinte musculaire ou

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

neurologique spécifique au mouvement déficitaire.
Si l’abduction est déficitaire, on pensera
à une rupture du tendon sus-épineux, une
l­ésion du nerf axillaire, etc. Une douleur
évoquée par le patient en cours de mouvement permet de suspecter un conflit sous-­
acromial.
Si la rotation interne ou externe est déficitaire,
on pensera respectivement à une atteinte
grossière des muscles rotateurs internes et à
une atteinte grossière des muscles rotateurs
externes.
Le patient présente un déficit au mouvement
actif et passif, on pense à une atteinte articu-

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

laire ou ligamentaire du type capsulite rétractile, etc.

FIG 11

Test du Lift-off

4. Tests spécifiques de la coiffe
des rotateurs
Il existe différents tests pour isoler les différents muscles de la coiffe des rotateurs et le
biceps brachial.
On demande au patient de tendre ses bras devant lui à 90° d’abduction et 30° d’inclinaison
par rapport au plan frontal avec les pouces
vers le bas, puis on lui demande de résister
contre le mouvement de l’examinateur. L’examinateur applique une force contre le bas au
niveau des avant-bras. C’est ce qu’on appelle
le test de Jobe. On isole donc le muscle susépineux.
Une faiblesse ou une douleur ressentie lors de
ce test fait suspecter une déchirure du muscle
sus-épineux, une tendinopathie sur un conflit
sous-acromial ou encore une bursite.
On demande au patient de mettre les mains
au niveau des lombaires, paumes vers l’extérieur. On demande à celui-ci de décoller les
mains et de résister au mouvement de l’examinateur qui essaiera de recoller les mains au
dos. Si cette version du test est difficile, on
peut a­ ider le patient à décoller les mains du
dos et lui d
­ emander de tenir cette position.

FIG 10

C’est ce qu’on appelle le lift-off. On isole la
partie inférieure du muscle subscapulaire.
Une impossibilité à effectuer ce geste fait suspecter une atteinte du subscapulaire.
On demande au patient d’appuyer sur l’abdomen avec les mains en maintenant la rotation
interne et en vérifiant que les bras et les coudes
soient bien alignés. L’examinateur essaiera de
décoller les mains du ventre ou poussera sur les
coudes vers l’arrière. C’est ce qu’on appelle
le belly press. On isole la partie supérieure
du muscle subscapulaire. Si le patient n’arrive
pas à garder les coudes alignés, on suspectera
une atteinte du subscapulaire.
On demande au patient d’élever les bras à
90° d’abduction et coudes fléchis à 90 °.

FIG 12

Test de Jobe

08

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Test du Belly press

EXAMEN
DE L’ÉPAULE

FIG 13

FIG 14

Test de Patte

On demandera au patient alors de résister à
un mouvement de rotation interne exercée
par l’examinateur. Le patient effectue alors
un mouvement de rotation externe contre
résistance. C’est ce qu’on appelle le test de
Patte. On isole le muscle petit rond. Si le
test est douloureux, qu’on observe un déficit
de force ou que l’avant-bras tombe en r­ otation
interne, on suspectera une atteinte du petit
rond.
On a déjà testé la rotation externe en
demandant au patient de résister à une
­
­rotation e­ xterne lorsque celui-ci a les coudes
­collés au corps et fléchis à 90°. Cette fois-ci,
on amène passivement les avant-bras en rotation externe maximale toujours à partir de la
même position de départ. Le patient ramène

FIG 15

ses avant-bras en rotation interne sans pouvoir maintenir la position, on parle du signe
du portillon. On pense à une atteinte du
sous-épineux.
On demande au patient de lever la main vers la
bouche, comme pour boire un verre d’eau, par
exemple. Si celui-ci arrive à effectuer le geste
en gardant le coude en bas et en maintenant
donc la rotation externe, on pensera donc que
les rotateurs externes de la coiffe des rotateurs ont gardé leur intégrité. Si le patient doit
lever le coude et donc exercer un mouvement
de rotation interne pour effectuer ce geste, on
parlera du signe du Clairon. On pensera à
une atteinte des rotateurs externes, c’est-àdire, le petit rond et le sous-épineux.

Signe du Clairon (positif en bas)

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Test du portillon

09

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 16

fectuer un mouvement de supination contre
résistance. C’est ce qu’on appelle le Yergason. On isole donc le long chef du biceps.
Si le patient présente une douleur lors de ce
mouvement, on pensera aussi à une tendinopathie du long chef du biceps.

Test du Palm-up

5. Recherche de conflits

On demande au patient de mettre les bras
tendus devant lui en supination. On appuiera alors sur les avant-bras et on demandera
au patient de résister au mouvement exercé.
C’est ce qu’on appelle le palm-up. On isole
donc le chef long du biceps brachial.
Si le patient n’arrive pas à résister au mouvement de l’examinateur ou présente une
douleur au niveau de la gouttière bicipitale,
on pensera à une tendinopathie bicipitale,
une subluxation du chef long du biceps, une
­lésion du labrum ou encore à un conflit sous-­
acromial.
On demande au patient de fléchir le bras à 90°,
on stabilise celui-ci en le tenant par le poignet
et le coude. Puis on demande au patient d’ef-

FIG 17

Les tests de provocations permettent d’orienter le diagnostic clinique. Ces tests mettent
une certaine structure anatomique sous
stress. La provocation d’une douleur décrit un
test positif et permet de localiser plus précisément la localisation de la lésion sous-­jacente.
On cherchera surtout à mettre en évidence
un conflit sous-acromial, un conflit de l’art.
acromio-­claviculaire ou encore un conflit avec
le long chef du biceps.
Lors d’un conflit sous-acromial, les patients
éprouvent le plus souvent une douleur lors
de mouvement d’abduction et rotation externe, parfois une perte d’amplitude dans le
cas d’une rupture tendineuse. Le conflit susacromial peut être engendré par un acromion
proéminant, des ostéophytes dans le cadre
d’une pathologie arthrosique :
On demande au patient d’effectuer une abduction les bras tendus. Si le patient présente une douleur entre 60° et 120°, on pensera à un conflit sous-acromial. Si le patient

FIG 18

Test de Yergason

10

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Arc douloureux

EXAMEN
DE L’ÉPAULE

présente une douleur entre 120° et 170°,
on p
­ensera à une atteinte de l’articulation
acromio-­
claviculaire. Si la douleur est présente tout le long du mouvement, on pensera
à une a­ tteinte glénohumérale sur une épaule
gelée, une a­ rthrose, etc. C’est ce qu’on appelle l’arc douloureux.
L’examinateur place une main sur la scapula
afin de stabiliser celle-ci et l’autre main sur le
bras du patient. L’examinateur amènera donc
le bras passivement en flexion maximale en
faisant bien attention à garder le bras en pronation le long de la flexion. On parle du test
de Neer. Si le patient présente une douleur
entre 90° et 120°, on pensera à un conflit sousacromial et plus spécifiquement à une atteinte
du muscle sus-épineux. La douleur diminue en
rotation externe.
On demande au patient de fléchir le coude à
90° avec une abduction du bras de 90°. L’examinateur placera une main sur le coude et
l’autre sur l’avant-bras, puis exercera des rotations internes passives de l’avant-bras tout en
ramenant celui-ci vers l’avant. C’est ce qu’on
appelle le test de Hawkins-Kennedy. Une
douleur lors de la rotation interne fait penser
à un conflit sous-acromial avec une pathologie
de la coiffe des rotateurs, mais plus spécifiquement du sus-épineux.

FIG 19

Test de Neer

FIG 20 Test de Hawkings-Kennedy

FIG 21

Test de Yocum

On demande au patient de placer sa main sur
l’épaule controlatérale avec une antéversion
de 90°. Puis on demande au patient de lever
le coude contre résistance. C’est ce qu’on
­appelle le test de Yocum. Une douleur lors
de ce mouvement fait penser à un conflit sousacromial.
Comme mentionné précédemment, le test
de Jobe, qui met en contrainte le muscle sus-­
épineux, peut aussi faire penser à un conflit
sous-acromial si celui-ci est positif.
L’examinateur saisit le coude du patient et
amène le coude à 90° de flexion et d’antéversion. Puis il effectue de manière passive un
mouvement d’adduction horizontale maximale en amenant le coude vers l’épaule op-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

11

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 22

Body cross test

FIG 23

posée. C’est ce qu’on appelle le body-cross
test ou le test de l’adduction forcée. Si le patient ressent une douleur en regard de l’art.
acromio-­claviculaire, on pensera à un conflit
de l’art. acromio-claviculaire.

Test du tiroir antérieur
et postérieur

servira à tenir la tête humérale et effectuer des
translations antérieure et postérieure de la
tête humérale. C’est ce qu’on appelle le tiroir
antérieur et postérieur. Si une différence
de laxité existe entre les deux épaules, on
pensera à une laxité antéropostérieure de l’art.
glénohumérale.

Comme mentionné précédemment, une
douleur ressentie lors du palm-up ou du
­
Yergason fait suspecter un conflit sous-­
­
acromial avec une tendinopathie du long chef
Une main stabilise l’épaule du patient pendu biceps b
­ rachial.
dant que l’autre saisit le bras juste au-­dessus
du coude. On exerce une pression vers le bas
à la recherche d’un sillon se creusant entre
6. Laxité et instabilité
l’humérus et l’acromion. C’est ce qu’on
­
Une articulation peut être laxe sans être ins­appelle le tiroir inférieur. Si la manœuvre
table. L’instabilité est ressentie comme démet en évidence le sillon susmentionné et
sagréable par le patient car il appréhende la
qu’une différence existe entre les 2 épaules, on
luxation. La laxité n’est pas désagréable pour
pensera à une laxité inférieure.
le patient. Une laxité sans instabilité peut être
observée chez des patients sains, comme chez
Test du tiroir inférieur
FIG 24
des patients atteints de maladies touchant le
tissu conjonctif, comme l’Ehler-Danlos, Marfan, etc. Ceci dénote une possibilité d’effectuer des mouvements avec une amplitude
anormale, sans être p
­ athologique.
L’examen de la laxité peut être effectué sur
l’articulation sternoclaviculaire, acromio-­
claviculaire et gléno-humérale :
On place une main sur l’épaule (au niveau
du processus coracoïde et l’épine scapulaire)
afin de stabiliser la scapula. L’autre main

12

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DE L’ÉPAULE

On stabilise l’acromion d’une main et en
­effectuant des mouvements de translations
antérieures et postérieures de l’autre main
au niveau de la clavicule distale. Si une différence existe entre les deux épaules, on pensera à une laxité acromio-claviculaire dans le
cadre d’une rupture du complexe ligamentaire acromio-claviculaire et coraco-acromial.
Une instabilité dénote une déchirure des ligaments péri-articulaires causée par une luxation de l’articulation. On la recherchera donc
si l’on suspecte des déchirures ligamentaires.
Le patient se plaint d’appréhension lors de
certains mouvements. À noter que la récidive
de luxation est élevée, allant de 50 % à plus de
80 % :
On place une main sur l’épaule du patient
afin de stabiliser la scapula. On place le bras
du patient à 90° de flexion et 90° d’abduction. On exerce une rotation externe du
bras et on pousse la tête humérale en avant.
C’est ce qu’on appelle le test d’appréhension ­antérieur. Si on palpe une subluxation
ou si le patient appréhende le mouvement de
­rotation externe en ne se laissant pas faire,
on pensera à une lésion du complexe capsulo-­
ligamenteux.

FIG 25

Test d’appréhension
antérieur

FIG 26

Test d’appréhension
postérieur

On place le bras du patient à 90° de flexion
­antérieur, coude fléchi à 90° et en rotation
­interne. Une main stabilise la scapula pendant
que l’autre saisit le coude et pousse la tête
humé­rale en arrière. C’est ce qu’on appelle le
test d’appréhension postérieur. Si on palpe
une subluxation ou si le patient appréhende le
mouvement de rotation interne en ne se laissant pas faire, on pensera à une lésion du complexe capsulo-ligamentaire.

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen de l'épaule. Elle vous servira
comme support visuel rapide et intuitif en situation clinique comme rappel des outils à disposition et vous permettra de vous auto-évaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de
­synthèses que nous proposons sous la section
relative de notre plateforme en ligne.

Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués dans
la réalisation de ce document et plus particulièrement, leurs
auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires de projet

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

13

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

impliqués dans la relecture et la publication des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
30.04.2021

Figure 21 : Test de Yocum
Figure 22 : Body cross test
Figure 23 : Test du tiroir antérieur et postérieur
Figure 24 : Test du tiroir inférieur
Figure 25 : Test d’appréhension antérieur
Figure 26 : Test d’appréhension postérieur

Ressources bibliographiques

AUTEURS

Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont
été utilisées en vue de la rédaction du document. La validité
scientifique de l’information proposée a été soumise pour
correction et validation à notre partenaire, la Revue Médicale
Suisse.
1 Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16 novembre
2020]. Disponible : https://www.profilesmed.ch/
2 Cleland, J., Koppenhaver, S., & Netter, F. H. (2011). Netter’s
orthopaedic clinical examination: An evidence-based approach.
Philadelphia, Pa: Saunders/Elsevier.
3 Citation Dutton M. Dutton M (Ed.), Ed. Mark Dutton.
(2012). Dutton’s Orthopaedic Examination, Evaluation, and
Intervention, 3e. McGraw-Hill.
4 Netgen. Revue Médicale Suisse [En ligne]. Épaule douloureuse : prise en charge ambulatoire [cité le 16 novembre
2020]. Disponible: https://www.revmed.ch/RMS/2013/
RMS-N-408/Epaule-douloureuse-prise-en-charge-ambulatoire
5 Update Rhumatologie 2020. Douleurs de l’épaule.
À bon diagnostic, traitement efficace. Ligue suisse contre
le rhumatisme
6 Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
7 Tran, C., Chen, Y. A., Shah, R., & Vaisman, A. (2011). The
Toronto notes 2011: Comprehensive medical reference and
review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam
Part 1 and the United States Medical Licensing Exam Step 2.
Toronto: Toronto Notes for Medical Students, Inc.

Références
Figure 1 : Articulations de l’épaule
Figure 2 : Ligaments de l’épaule
Figure 3 : Coiffe des rotateurs
Figure 4 : Muscles du groupe axio-scapulaire
Figure 5 : Palpation de l’épaule
Figure 6 : Abduction des bras
Figure 7 : Rotation interne et externe des bras
Figure 8 : Flexion des bras
Figure 9 : Extension des bras
Figure 10 : Test de Jobe
Figure 11 : Test du Lift-off
Figure 12 : Test du Belly press
Figure 13 : Test de Patte
Figure 14 : Signe du Clairon (positif en bas)
Figure 15 : Test du portillon
Figure 16 : Test du Palm-up
Figure 17 : Test de Yergason
Figure 18 : Arc douloureux
Figure 19 : Test de Neer
Figure 20 : Test de Hawkings-Kennedy

03
03
04
04
06
07
07
07
07
08
08
08
09
09
09
10
10
10
11
11

14

11
12
12
12
13
13

ALBAN SADIKU
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne
GABRIELE BRODO
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

ILLUSTRATIONS
Dessin
JULIA BALDWIN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Photographie
VALENTIN TAMMARO
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne
JONATHAN RIGBY
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

REVIEWING
PROF. JEAN-FRANÇOIS BALAVOINE
Ancien vice-doyen associé en charge de la formation
postgrade et en médecine de premier recours à la Faculté
de médecine de Genève – UNIGE, enseignant
de la sémiologie clinique, de la médecine psychosociale,
de l’éthique et des infections
1205 Genève

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

