EXAMEN
PULMONAIRE

Examen pulmonaire
GUILLAUME JORDAN, ALBAN SADIKU, ARNAUD LYON, CLAIRE PERRIARD

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Percussion

02
03
06
08

Auscultation

09

Carte de synthèse

11

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les outils nécessaires à la réalisation d’un
examen thoracique et pulmonaire, compétence
clinique à acquérir en vue du diplôme fédéral et
de l’assistanat, et définie selon les Entrustable
Professional Activities (EPA) | PROFILES auquel
nous vous référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

INTRODUCTION
Globalement, en termes de mortalité, d'incidence, de prévalence et de coût, les maladiespulmonaires sont significatives. Un accroissement du nombre de décès dû aux
maladies respiratoires est à prévoir lié majoritairement aux broncho-pneumopathies chroniques obstructives (BPCO) ainsi qu’aux cancers pulmonaires et aux infections.
Un symptôme et un signe clinique respiratoire
peuvent être la conséquence d’une étiologie
pulmonaire ou non-pulmonaire. L’examen thoracique devra être complété par d’autres examens permettant d’exclure une origine non
respiratoire. Devant une douleur thoracique, il
faut penser dans son diagnostic différentiel aux
origines pulmonaire, cardiaque, vasculaire, digestive, musculosquelettique, psychogène, etc.
Face à ce type de douleur, il est important d’éliminer les diagnostics engageant le pronostic vital : infarctus du myocarde, dissection aortique,
tamponnade, embolie pulmonaire, pneumothorax, crise d’asthme sévère.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adap-

02

té. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de la
pièce, avant et après contact avec le patient et
après contact avec l’environnement du patient.
Elles prescrivent également le port de gants
lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen thoracique, on demande au patient d’enlever le haut en lui expliquant qu’il
est essentiel d’avoir accès à son thorax entier.
Une patiente peut garder ses sous-vêtements.
La poitrine peut restreindre l’accès aux zones
pulmonaire, on peut demander à la patiente de
déplacer son sein pour faciliter l’examen.
Pour l’examen du thorax antérieur et latéral, on l’installe confortablement sur le dos
(décubitus dorsal) sur la table d’examen, les
jambes décroisées, les bras le long du corps
avec un coussin sous la tête et sous les genoux.
Pour l’examen ultérieur du thorax postérieur, on installe le patient en position assise. On se place systématiquement à la droite
du patient par convention.

EXAMEN CLINIQUE
On commence toujours par l’inspection du
patient. Ensuite viennent dans cet ordre la
palpation, la percussion et l’auscultation.
Il est important que l’examen soit effectué
de manière symétrique sur les deux poumons
afin de constater une asymétrie.
Cette séquence peut être effectuée, pour l’examen thoracique, en deux temps. On effectue
tout d’abord un examen complet au niveau du
thorax antérieur et latéral puis dans un deuxième temps nous répétons la séquence au ni-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PULMONAIRE

FIG 1

Lobes pulmonaires dorsaux

veau du thorax postérieur. L’examen en deux
temps favorise le confort du patient.
On divise le poumon gauche en lobe supérieur
et inférieur et le poumon droit en lobe supérieur, moyen et inférieur. Les lobes sont délimités par des scissures. La grande scissure
à droite sépare le lobe supérieur et moyen de
l’inférieur. À gauche elle sépare le supérieur de
l’inférieur. La petite scissure sépare à droite le
lobe supérieur et moyen. On localise la lésion
selon les lobes et le niveau pulmonaire. L’examen clinique seul ne permet pas forcément de
déterminer avec précision la localisation d’un
foyer.

1. Inspection
On observe l’état général du patient avant
de se focaliser sur le système thoracique.
On recherche si une altération de l’état général du patient est en relation avec une pathologie respiratoire. Par exemple, on note
s’il est agité, dyspnéique, tachypnéique, cyanosé, léthargique, on a du mal à communiquer
avec lui, etc. Le patient est maigre et présente
une amyotrophie importante on pense à une
atteinte emphysémateuse sévère.
Un patient peut être décontracté comme un
autre pourrait présenter des douleurs diffici-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

lement supportables et aurait donc tendance à
se recroqueviller sur lui-même. La douleur se
lira aussi sur son faciès. Par exemple, si un patient est en position assise, thorax vers l’avant
on pensera à la position antalgique de la péricardite. Un refus de se coucher peut être la
conséquence d’une orthopnée.
On observe l’allure du thorax. Existe-il une
déformation, une asymétrie, des cicatrices,
des lésions cutanées ?
On voit la partie inférieure du sternum qui fait
protrusion antérieurement, on parle de déformation en carène (pectus carinatum). On voit
un enfoncement du sternum, on parle de déformation en entonnoir (pectus excavatum).
Ces déformations sont soit primaires soit plus
rarement secondaires à une affection génétique.
Les déformations du thorax peuvent dans les
cas sévères diminuer la fonction cardiaque et
respiratoire.
On observe d’autres déformations de type cyphose ou scoliose.
On observe une augmentation du diamètre
antéro-postérieur du thorax. On parle de thorax en tonneau qui traduit une distension pulmonaire.

03

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

On observe la qualité de la respiration.
Existe-il des signes de détresse respiratoire ?
Quel est le profil de respiration ? La respiration est-elle symétrique ?
Concernant les signes de détresse respiratoire :
• On évalue la fréquence respiratoire soit à
l’auscultation soit à l’observation des mouvements du thorax. Si elle est régulière on
l’évalue sur trente secondes et en cas d’irrégularité sur une minute. Il est important de
ne pas avertir le patient de la mesure de la
fréquence respiratoire au risque de le voir
modifier consciemment sa respiration. Une
fréquence supérieure à 20/minute est une
tachypnée, une fréquence inférieure à 10/
minute est une bradypnée.
Une bradypnée peut être expliquée par un
épuisement respiratoire, une hypertension
intracrânienne, une urémie, un coma diabétique, une intoxication médicamenteuse,
etc.
Une tachypnée peut être expliquée par des
états hypoxiques, hypercapniques, une acidose métabolique, une insuffisance cardiaque, un état de choc, un état inflammatoire ou douloureux, un syndrome d’hyperventilation, etc.
• On observe un creusement des espaces intercostaux, sous-xyphoidien et sus-sternal et une contraction des muscles sternocléido-mastoidiens. Il s’agit d’un tirage,
contraction de la musculature accessoire
de la respiration.
• On observe, lorsque le patient est en décubitus dorsal, une dépression abdominale à
l’inspiration et une expansion abdominale
à l’expiration. Il s’agit d’un balancement
thoraco-abdominal qui s’oppose au mouvement physiologique d’expansion abdominale à l’inspiration, dit prédominance
abdominale. On parle de respiration paradoxale. Ce type de respiration est expliqué par une faiblesse ou un dysfonctionnement diaphragme que l’on retrouve dans la
BPCO, des atteintes neurologiques du nerf

04

•

•

phrénique, le syndrome obésité-hypoventilation, etc.
On observe une rétraction d’une partie de
la cage thoracique à l’inspiration et une
protrusion de cette même partie à l’expiration. La respiration est dite paradoxale. On
pense à un volet costal, 3 côtes successives
fracturées en deux points.
On observe une cyanose des extrémités
(périphérique), possiblement des lèvres
et de la muqueuse buccale (central). C’est
un signe d’hypoxémie, diminution de la
concentration d’oxygène transporté par
l’hémoglobine. Plus un patient possède
une concentration en hémoglobine élevée, plus la cyanose se manifestera rapidement avec la désaturation, par exemple
lors d’une polyglobulie. À l’inverse, un patient anémique ne présentera une cyanose
que tardivement.

Une cyanose périphérique est synonyme d’extraction tissulaire locale d’oxygène augmen-

FIG 2

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Volet costal

EXAMEN
PULMONAIRE

FIG 3

Balancement thoraco-abdominal

tée. Elle résulte d’une diminution de la perfusion ou d’une stase locale sanguine, par conséquent la saturation systémique est préservée.
La cyanose centrale résulte d’une défaillance
de l’échangeur gazeux sur un shunt droitegauche, un trouble de la diffusion ou une hypoventilation alvéolaire sur insuffisance respiratoire mécanique.
Un shunt est d’origine cardiaque ou pulmonaire sur œdème pulmonaire, atélectasie,
corps étranger, pneumonie, embolie pulmonaire, et rarement asthme et BPCO, etc. La
saturation systémique est diminuée de façon
importante. Un shunt et un trouble de la diffusion induisent une hypoxémie et secondairement une hypocapnie sur hyperventilation.
• On observe une diaphorèse, un astérixis,
etc. On peut penser à une hypercapnie. Elle
résulte d’une hypoventilation alvéolaire,
responsable d’une hypoxémie concomitante. On parle d’insuffisance respiratoire
hypercapnique qui peut s’observer dans des
situations à la fois de bradypnée et de tachypnée importante.
On pense à des atteintes neurologiques
centrales, périphériques, pariétales ou
bronchopulmonaires. Les principales
causes neurologiques sont les AVC, les tumeurs, les médicaments, la SLA, le Guillain-Barré, le tétanos, la poliomyélite, la
myasthénie, la myopathie, l’intoxication

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

•

au curare, etc. Pour les origines pariétales
on pense à une fracture, un pneumothorax, une déformation thoracique, un épanchement, etc. Les origines bronchopulmonaires sont la BPCO, l’emphysème, un espace mort, etc.
On entend des bruits respiratoires. Un sifflement au temps inspiratoire, stridor,
évoque généralement obstruction des voies
aériennes supérieures. Un sifflement au
temps expiratoire, sibilance, évoque généralement une obstruction des voies aériennes inférieures. Chez l’enfant un gémissement expiratoire, grunting, est signe
de détresse respiratoire. L’enfant expire
contre glotte fermée pour maintenir ses alvéoles ouvertes. Chez les adultes atteints
de BPCO, le pincement des lèvres permet
également de maintenir une pression expiratoire positive dans les alvéoles Penser
chez l’enfant également à identifier un battement des ailes du nez, signe de détresse.

Les signes de détresse respiratoire ne sont pas
forcément associés à une gêne respiratoire.
Un tableau de détresse respiratoire doit toujours être mis en relation avec le contexte clinique. Par exemple, un stridor est associé à
bon état général en cas laryngomalacie et un
état diminué en cas d’épiglottite avec une fatigue importante, une diminution des apports
alimentaires, etc.

05

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

L’état général du patient détermine la gravité de la détresse. Une agitation peut être expliquée par une hypoxémie, une somnolence
par une hypoxémie et une hypercapnie. Un patient peut présenter une incapacité à terminer
ses phrases ou à parler en cas d’effort respiratoire important.

FIG 4

Profils de respiration

Pour ne pas décompenser le patient sur le plan
respiratoire, il est important d’observer et de
respecter sa position. Pour faciliter son travail
respiratoire le patient se tient souvent assis,
en appui sur ses membres supérieurs. Cet appui permet de diminuer le travail statique du
tronc et favoriser le travail des muscles respiratoires.
Concernant la symétrie des mouvements
respiratoires, si l’on observe une respiration
asymétrique on pense un pneumothorax, une
affection pleurale (par exemple, un épanchement pleural), une lésion du nerf phrénique,
une fibrose chronique du poumon ou de la
plèvre, une pneumonie lobaire ou encore une
obstruction bronchique unilatérale.
Concernant le profil de respiration, on le caractérise selon la fréquence, l’amplitude et la
régularité des mouvements respiratoire.
• On observe des mouvements respiratoires
rapides et superficiels. On pense à un
trouble de compliance thoracique, une fibrose, un syndrome obstructif, etc.
• On observe une respiration rapide et ample.
On parle de respiration de Kussmaul.
On pense à une acidose métabolique, par
exemple lors d’une acido-cétose diabétique,
d’une insuffisance rénale, etc. On peut également l’observer dans des syndromes d’hyperventilation
• On observe une alternance de cycle de rapides et amples entrecoupées d’apnées régulières ou irrégulières. On parle de respiration ataxique, associée à des traumatismes ou compression du pont ou à la prise
d’opioïdes.
• On observe des cycles où la respiration devient de plus en plus rapide et de plus en

06

plus ample avant de diminuer progressivement jusqu’à une pause respiratoire. On
parle d’un profil respiratoire de CheyneStokes. On pense alors à une insuffisance
cardiaque, une hypertension intracrânienne, etc. On peut également le trouver
chez les personnes d’âge avancé. Ce profil
respiratoire est de mauvais pronostic

2. Palpation
On débute par une palpation de toute zone
douloureuse ou anomalie remarquée à l’inspection. On déclenche des douleurs à la palpation qui sont en faveur d’une atteinte musculosquelettique, d’une embolie pulmonaire,
d’une crise d’occlusion des vaisseaux dans le
cadre d’une drépanocytose, etc. Certaines manœuvres, non détaillées ici, permettent de reproduire une douleur musculosquelettique

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PULMONAIRE

FIG 5

Topographie des
­ganglions cervicaux

FIG 6

spécifique : crowing rooster maneuver, horizontal arm flexion, hooking maneuver, etc.
On palpe une peau gonflée qui crépite. On
pense à un emphysème cutané que l’on retrouve en cas de rupture broncho-pulmonaire
avec communication sous-cutanée. On pense
à un traumatisme, une ingestion de corps
étranger, une infection, etc.
On poursuit par une palpation en profondeur des ganglions sus-claviculaires, cervicaux antérieurs et postérieurs, submandibulaires, submentonniers, occipitaux, postauriculaires, préauriculaires, parotidiens et
axillaires (avec des gants).
On trouve une masse, on décrit :
• Sa localisation (quadrant, région)
• Sa taille
• Si elle est isolée ou multiple
• Son contour (absence, présence de délimitation)
• Sa symétrie
• Sa coloration
• Sa mobilité (libre, fixé au plan profond)
• Sa surface (lisse ou irrégulière)
• Sa consistance (dur, mou, fluctuant car il y
a du liquide à l’intérieur)
• Sa sensibilité douloureuse
• Sa pulsatilité (thrill)

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Palpation ganglions
cervicaux

On palpe une masse isolée, solide, fixée au plan
profond et indolore, on pense à une masse ou
adénopathie tumorale. On palpe des masses
multiples ou uniques, molles ou fluctuantes,
libres et douloureuses, on pense à une adénopathie infectieuse, inflammatoire ou à un abcès. On palpe une masse sus-claviculaire, on
pense à une adénopathie maligne.
On évalue ensuite l’ampliation thoracique.
On saisit la cage thoracique avec les deux
mains soit en antérieur soit en postérieur entre
la dixième et douzième côte. On demande au
patient de prendre une grande inspiration. On
observe la distance entre nos pouces lorsqu’ils
s’écartent pour évaluer l’amplitude maximale
et la symétrie du mouvement respiratoire.

FIG 7

07

Test d'ampliation
thoracique

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

On peut détecter les transmissions des vibrations vocales émises lorsque le patient parle
ou dit trente-trois. On utilise soit la paume de
la main soit la partie ulnaire de la main. Il est
préférable de détecter une asymétrie de transmission en détectant simultanément la transmission vocale des deux côtés. Une transmission diminuée évoque un épanchement pleural liquidien ou gazeux, une consolidation
pulmonaire rencontrée dans les tumeurs, etc.

FIG 8

Percussion frontale,
latérale et dorsale

3. Percussion
La percussion se pratique avec un doigt percutant perpendiculairement un autre posé sur
la surface du corps du patient, ici au niveau du
thorax. Différents bruits peuvent être distingués et sont à interpréter. On distingue 3 sons
différents : la sonorité pulmonaire normale, le
tympanisme, et la matité. On percute chaque
poumon sur la ligne médio-claviculaire pour
délimiter la transition avec le foie à droite et
l’estomac à gauche et le carré des lombes postérieurement. Le foie et le carré des lombes
donnent un son plus mat que le poumon et l’estomac donne un son tympanique.
On percute les deux poumons en comparant
le côté droit et gauche à chaque niveau. On effectue une percussion des quatre niveaux
antérieurs, deux latéraux et cinq postérieurs, afin de couvrir toutes les aires pulmonaires. On contourne la matité cardiaque antérieurement.

FIG 9

Tableau sémiologie pulmonaire
Forme thoracique

Mouvements thoraciques

Percussion

Pneumothorax

Normale

Diminués du côté atteint

Tympanique

Syndrome obstructif

Thorax en tonneau

Diminués des deux côtés

Possiblement tympaniques

Origine cardiaque

Normale

Normaux

Possiblement mate

Pneumonie

Normale

Possiblement diminués

Mate

Épanchement pleural

Normale

Diminués du côté atteint

Mate

Obstruction VAS

Normale

Augmentés

Normale

08

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PULMONAIRE

•

•

On entend un tympanisme sur les plages
pulmonaires. On pense à une distension
pulmonaire, retrouvée dans la BPCO, un
asthme sévère, un emphysème, la mucoviscidose ou une rupture de la plèvre dans le
cadre d’un pneumothorax.
On entend une matité sur les plages pulmonaires. On pense à un épanchement pleural
ou une condensation du tissu pulmonaire.
Les causes d’épanchement pleural sont séparées en transsudat et exsudat. L’insuffisance cardiaque, l’hypertension pulmonaire, l’hypoalbuminémie produisent des
transsudats. Les tumeurs, la tuberculose,
l’empyème, l’embolie pulmonaire, les vasculites, la pancréatite, l’hémothorax et le
chylothorax sont responsables d’exsudats.
Une condensation est expliquée par une
pneumonie, une tuberculose, un abcès, une
tumeur, une atélectasie, des fibroses pulmonaires, un infarctus pulmonaire, etc.

On ausculte au niveau des premières divisions des bronches en posant la membrane
sur le premier et deuxième espace intercostal.
On entend un bruit similaire au bruit trachéobronchique, moins aigu et intense. Il s’agit du
bruit bronchovésiculaire, physiologique. Les
bruits inspiratoires et expiratoires sont égaux.
On ausculte ensuite les plages pulmonaires
(parenchyme) avec la membrane du stéthoscope en comparant le côté droit et gauche à
chaque niveau. On effectue une auscultation
des quatre niveaux antérieurs, deux latéraux
et cinq postérieurs, afin de couvrir toutes les
aires pulmonaires.

FIG 10

Ausculation antérieure

FIG 11

Auscultation ­postérieure
et latérale

Auscultation
On demande au patient de respirer un peu
plus fort avec la bouche ouverte afin de faciliter l’auscultation. L’auscultation se fait systématiquement sur un cycle complet comprenant inspiration et expiration. L’inspiration a
une durée plus importante que l’expiration en
situation physiologique. On décrit deux types
de bruits, ceux respiratoires obligés et ceux
surajoutés, adventitiels.
On ausculte d’abord la trachée en posant la
cloche du stéthoscope sous le larynx. On entend un bruit aigu rauque et intense perçu de
façon égale tant à l’inspiration qu’à l’expiration. Il s’agit du bruit trachéal, physiologique.
On ausculte les bronches proximales en posant la membrane du stéthoscope sur le manubrium du sternum. On entend un bruit similaire au bruit trachéal, moins aigu et intense.
Il s’agit du bruit trachéobronchique, physiologique. Il est plus long en phase expiratoire
qu’inspiratoire.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

09

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

•

•

•

On entend un bruit grave et doux. Il s’agit
du murmure vésiculaire, physiologique,
qui correspond au passage d’air dans les
voies aériennes lobaires et segmentaires.
Il est plus long en phase inspiratoire (2/3)
qu’expiratoire (1/3). On identifie un expirium prolongé, on pense à un syndrome
obstructif.
Son intensité peut être diminuée voire absente secondairement à un pneumothorax,
un épanchement pleural, une distension
pulmonaire, une condensation pulmonaire
ou un syndrome obésité-hypoventilation.
Une disparition des bruits est de mauvais
pronostic.
On entend un bruit similaire à celui trachéal
aux plages pulmonaires. Il s’agit d’une modification du murmure vésiculaire, on parle
de souffle tubaire. On pense à une condensation pulmonaire.

Comme mentionné précédemment, on peut
rencontrer d’autres bruits que l’on qualifie de
surajoutés.
• On entend des crépitations fines à l’inspiration que l’on peut apparenter au son du
velcro ou de pas dans la neige. Il s’agit de
râles crépitants fins provoqués par l’ouverture des bronchioles remplies d’exsudat
ou de transsudat. Ils sont présents davantage en périphérie. On pense à une pneumonie, une fibrose, un œdème pulmonaire, etc. Les principales causes d’œdème
sont la pneumonie, l’aspiration de liquide,
la contusion pulmonaire, un état de choc,
un sepsis, etc. Mais il existe aussi d’autres
causes extra-thoraciques telles que l’insuffisance cardiaque, certaines causes neurogènes, etc.
• On entend des crépitations grossières à
l’inspiration que l’on peut apparenter au
son de bulles dans l’eau. Il s’agit de râles
crépitants grossiers provoqués par le déplacement de sécrétions dans l’arbre bronchique. Ils sont présents davantage au
centre du thorax. On pense à la bronchite,
la BPCO, la mucoviscidose, des bronchectasies, etc.

10

•

•

•

•

Une disparition de râles à la toux traduit soit
des râles crépitants grossiers soit des râles
crépitants fins d’ouverture, physiologiques.
On entend un ronflement grave aux deux
temps respiratoires. Il s’agit de ronchis qui
évoquent des sécrétions dans les bronches.
On pense à une bronchite, une BPCO, de
l’asthme, une mucoviscidose, bronchectasies, etc.
On entend un sifflement au temps expiratoire, souvent associé à un temps expiratoire prolongé. Il s’agit de sibilances qui
évoquent une obstruction des voies aériennes inférieures. On pense à une bronchite, une BPCO, de l’asthme bronchique et
cardiaque, une mucoviscidose, bronchectasies, un corps étranger, etc. Les bronchectasies sont la plupart du temps post-infectieuses ou idiopathiques.
On entend un sifflement au temps inspiratoire. Il s’agit d’un stridor qui évoque
une obstruction des voies aériennes supérieures. Un stridor isolé est synonyme
d’une atteinte laryngée, s’il est présent aux
deux temps respiratoires on pense à une atteinte sous-glottique et trachéale. Les atteintes laryngées sont principalement l’épiglottite, la laryngomalacie, la diplégie laryngée, le faux-croup, etc. Pour les atteintes
trachéales on pense à un corps étranger,
une sténose trachéale, etc.

FIG 12

Tableau bruits pulmonaires

Lien audio : https://www.easyauscultation.com/
Bruits obligés

Bruits surajoutés

Bruits obligés
anormaux

Trachéal

Ronchis

Souffle tubaire

Trachéo-­
bronchique

Stridor

Murmure vésiculaire diminué

Broncho-­
vésiculaire

Sibilance

Expirium
prolongé

Murmure
vésiculaire

Crépitants fins
Crépitants grossiers
Frottement pleural

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
PULMONAIRE

FIG 13

•

Sémiologie bruits pulmonaires

On entend un frottement durant tout le
cycle respiratoire que l’on peut apparenter au crissement de chaussures sur le sol.
Il s’agit d’un frottement pleural qui traduit
une pleurite, une embolie pulmonaire, etc.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen pulmonaire. Elle vous servira comme support visuel rapide et intuitif en

11

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

situation clinique comme rappel des outils à
disposition et vous permettra de vous autoévaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section relative de notre plateforme en ligne.
Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués dans
la réalisation de ce document et plus particulièrement, leurs
auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires de projet
impliqués dans la relecture et la publication des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
21.04.2021

AUTEURS
GUILLAUME JORDAN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

ALBAN SADIKU
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

BAHIA DIAB
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

ILLUSTRATIONS

Ressources bibliographiques
Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont
été utilisées en vue de la rédaction du document. La validité
scientifique de l’information proposée a été soumise pour
correction et validation à notre partenaire, la Revue Médicale
Suisse.
1 Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16 novembre
2020]. Disponible: https://www.profilesmed.ch/
2 Bickley, L. S., Szilagyi, P. G., & Bates, B. (2009). Bates’ guide
to physical examination and history taking (10th ed.).
Philadelphia : Wolters Kluwer Health/Lippincott Williams &
Wilkins.
3 Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
4 Tran, C., Chen, Y. A., Shah, R., & Vaisman, A. (2011). The
Toronto notes 2011 : Comprehensive medical reference and
review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam Part
1 and the United States Medical Licensing Exam Step 2.
Toronto: Toronto Notes for Medical Students, Inc.

Dessin

JULIA BALDWIN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Photographie
VALENTIN TAMMARO
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

REVIEWING
PROF. JEAN-FRANÇOIS BALAVOINE

Références
Figure 1 : Lobes pulmonaires dorsaux
Figure 2 : Volet costal
Figure 3 : Balancement thoraco-abdominal
Figure 4 : Profiles de respiration
Figure 5 : Topographie des ganglions cervicaux
Figure 6 : Palpation ganglions cervicaux
Figure 7 : Test d'ampliation thoracique
Figure 8 : Percussion frontale, latérale et dorsale
Figure 9 : Tableau sémiologie pulmonaire
Figure 10 : Ausculation antérieure
Figure 11 : Auscultation postérieure et latérale
Figure 12 : Tableau bruits pulmonaires
Figure 13 : Sémiologie bruits pulmonaires

12

03
04
05
06
07
07
07
08
08
09
09
10
11

Ancien vice-doyen associé en charge de la formation
postgrade et en médecine de premier recours de la Faculté
de médecine de Genève – UNIGE, enseignant de la
sémiologie clinique, de la médecine psychosociale,
de l’éthique et des infections
1205 Genève

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

