EXAMEN
DU COUDE

Examen du coude
ALBAN SADIKU

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Mobilité et force
4. Tests de contrainte ligamentaire et épicondylite
5. Examen neurologique

02
03
03
04
05
07

Carte de synthèse

08

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant
les outils nécessaires à la réalisation d’un examen
du coude, compétence clinique à acquérir en vue
du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie
selon les Entrustable Professional Activities (EPA)
| PROFILES auquel nous vous référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu
de votre part de réaliser les éléments pertinents
de l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires. Les douleurs du coude
sont une cause fréquente de consultation en
médecine de 1er recours, médecine du sport,
orthopédie ou encore rhumatologie. Elles
peuvent entraîner arrêt de travail et arrêt de
sport. Les causes peuvent être traumatiques,
infectieuses, néoplasiques, dégénératives, etc.
L’examen ostéo-articulaire sera très souvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du diagnostic différentiel.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et on
lui fournit des explications sur le déroulement.
Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique.
L’examen clinique en est d’autant plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sor-

02

tant de la pièce, avant et après contact avec
le patient et après contact avec l’environnement du patient. Elles prescrivent également
le port de gants lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen du coude, on demande au patient d’enlever le haut en lui expliquant qu’il
est essentiel d’avoir accès à son coude entier,
Dans l’idéal, l’examen du patient se fait à la
station debout.

EXAMEN CLINIQUE
Le coude est un des maillons de la chaîne
des membres supérieurs et permet d’assurer la fonctionnalité de ces derniers. On peut
positionner la main dans l’espace grâce au
coude de par l’articulation et l’insertion des
muscles extrinsèques de la main. Le coude
est une arti­culation qui est très sollicitée lors
d’activités physiques, par exemple le golf ou
le tennis, mais aussi dans la vie quotidienne
lors de port de charge, etc. Les microtraumatismes répétés tout comme les macrotraumatismes peuvent être à l’origine de lésions du
coude.
Le diagnostic de la pathologie sous-jacente
au niveau du coude n’est pas forcément aisé.
En effet, l’anatomie peut être complexe et est
concentrée dans une petite région. Les signes
et symptômes des pathologies peuvent se
chevaucher. Les douleurs du coude peuvent
aussi être d’origine extrinsèque et provenir du
rachis cervical ou des épaules.
Anatomiquement, le coude est composé de
3 os (radius, ulna et humérus) et de 3 articulations (huméro-ulnaire, huméro-radiale et
radio-ulnaire proximale) et de 3 ligaments
(collatéral médial, collatéral latéral et annulaire radial). Au niveau médial et latéral de
l’humérus, on retrouve respectivement l’épicondyle médial qui est le point de départ
des muscles fléchisseurs du poignet et l’épicondyle latéral qui est le point de départ des

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU COUDE

muscles extenseurs du poignet. Au niveau
ulnaire, on peut palper l’olécrane, on trouvera aussi le passage du nerf ulnaire. Au niveau
radial, on peut palper la tête radiale. L’articulation du coude est une trochlée, elle permet
donc les mouvements de flexion et extension.
Il permet aussi les mouvements de pronation
et supination. La vascularisation est assurée
par l’anastomose des aa. brachial, radial et
ulnaire. Antérieurement, on définit la fosse
cubi­
tale grâce au muscle brachioradial, le
muscle rond pronateur, les deux épicondyles
ainsi que l’artère brachial. Cette fosse contient
le nerf radial, le tendon bicipital, l’artère brachial, le nerf médian ainsi que les nœuds lymphatiques épitrochléennes.
On commence toujours par l’inspection du
patient. Ensuite, viennent, dans cet ordre,
la palpation, la mobilité, la force, les tests
de provocation spécifiques ainsi que l’examen de la laxité et de l’instabilité.

1. Inspection
On observera l’allure du coude. On le fera de
manière symétrique en observant de manière
systématique les différentes structures anatomiques du coude. On s’attardera sur la position du patient, les éventuelles déformations,
la présence de lésions cutanées, la trophicité
musculaire, la présence de fasciculations, etc.
On observe au niveau du triangle formé par le
radius, l’olécrane et l’épicondyle latéral une
tuméfaction. On pense à un épanchement
arti­culaire sur de l’arthrose, arthrite, spondylarthropathie, etc.

On observe un hématome sur la face antérieure du coude avec une rétraction de la
masse musculaire du biceps brachial. On parle
du signe de Popeye. On pense à une rupture
du tendon du biceps brachial.

2. Palpation
La palpation se fait de manière symétrique
en palpant systématiquement les différentes
structures anatomiques. On palpera l’olécrane, l’épicondyle médiale, l’épicondyle latérale, l’insertion du biceps brachial, l’insertion
du triceps.
On provoque une douleur à la palpation
de la partie médiale du coude. On pense à
une épicondylite médiale, une neuropathie
ulnaire dans le cadre d’un syndrome du tunnel cubital, une arthrose du compartiment
médial, une lésion du ligament collatéral
médial, une fracture occulte de l’épicondyle
médiale, une radiculopathie cervicale, une
spondylarthropathie ou encore la prise de
fluoroquinolone.
On provoque une douleur à la palpation de la
partie latérale du coude. On pense à une épicondylite médiale, un syndrome du tunnel
­radial avec atteinte du nerf interosseux postérieur, une radiculopathie cervicale, une
compensation du coude sur une épaule gelée,

FIG 1

On observe une tuméfaction, rougeur, chaleur
en regard de l’olécrane. On pense à une bursite olécranienne.
On observe une déformation importante
du coude, on pense à une fracture supra­
condylaire, une fracture de la tête radiale, une
fracture de l’olécrane, une luxation du coude
ou encore une fracture de Monteggia.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

03

Palpation
de l’articulation du coude

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 2

Une différence entre la mobilité active et passive suggère une atteinte musculo-tendineuse
ou un déficit nerveux. Une mobilité diminuée
tant au niveau passif qu’actif est plutôt indicative d’une raideur au coude.

Hook test

L’examen de la mobilité active et passive du
coude comprend la flexion, l’extension, la pronation et la supination.

une arthrose du compartiment latéral, une
ostéochondrite disséquante, une arthrite
infectieuse ou inflammatoire, une instabilité
du coude en varus, une spondylarthropathie,
une prise de fluoroquinolones, une atteinte du
muscle anconé, etc.

On observe un déficit de la prosupination
ou une douleur lors de ce mouvement. On
pense à une atteinte traumatique des os de
l’avant-bras telle qu’une fracture associée ou
non à une luxation, une contusion des parties
molles, une tendinopathie, etc.

FIG 3

Mobilisations actives
de pronation et supination

FIG 4

Mobilisations actives
de flexion et d’extension

On place le bras du patient en extension et
on palpe une douleur ou un creux au niveau
de l’insertion du triceps. On pense à une rupture du tendon du triceps sur prise de fluoro­
quinolone, etc.
On essaie de crocheter le tendon du biceps
brachial. Cette manœuvre s’appelle le « Hook
test ». L’examinateur n’arrive pas à crocheter
le tendon. On pense à une rupture du tendon du biceps brachial. La flexion pourrait
être diminuée, mais est moins appropriée
pour tester l’intégrité du biceps fémoral,
car la flexion est aussi assurée par le muscle
brachio-radial.

3. Mobilité et force
On distingue deux types de mobilité : la
mobi­lité active, ou le mouvement est effectué par le patient seulement, et la mobi­lité
passive, ou le mouvement est effectué par
l’examinateur.
L’examen de la mobilité passive n’est effectué
que si la mobilité active est pathologique.

04

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU COUDE

On observe un déficit de la flexion, on pense à
une rupture du tendon du biceps brachial, une
atteinte du nerf musculocutanée ou une radiculopathie C5-C6.
On observe un déficit de l’extension, on pense
à une rupture du triceps, une lésion du nerf
axillaire ou radiale ou une radiculopathie C5C6-C7-C8.

4. Tests de contrainte ligamentaire
et épicondylite
Le coude est stabilisé dans 3 directions
(médiale, latérale et postéro-latérale) grâce
aux ligaments collatéral ulnaire, collatéral
radial et annulaire du radius. On peut donc
tester la stabilité ligamentaire lors de l’examen clinique.
Il existe aussi des examens spécifiques aux
épicondylites.
L’examinateur place le coude du patient à 30°
de flexion et en supination afin d’éliminer la
stabilisation osseuse. Une main maintient
l’humérus pendant que l’autre main exerce des
contraintes en valgus (contraintes latérales).
C’est ce qu’on appelle le test de contrainte en
valgus qui teste la stabilité latérale du coude.
Le patient ressent une douleur ou l’exami­
nateur ressent un ressaut. On pense à une

FIG 5

Test de laxité
des ligaments collatéraux

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

lésion du complexe ligamentaire interne. Dans
ce type de lésion, le nerf ulnaire peut être lésé
par le ressaut chronique.
Dans la suspicion d’une lésion ligamentaire
interne, on peut procéder au « moving valgus
test » qui est plus sensible est spécifique. Le
test consiste à passer d’une flexion complète
du coude à une extension en étant toujours
sur la contrainte en valgus avec l’épaule à 90°
de rotation externe et 90° d’abduction. On
évalue les mêmes signes.
L’examinateur place le coude du patient à 30°
de flexion et en supination afin d’éliminer la
stabilisation osseuse. Une main maintient
l’humérus pendant que l’autre main exerce des
contraintes en varus (contraintes médiales).
C’est ce qu’on appelle le test de contrainte en
varus qui teste la stabilité latérale du coude. Le
patient ressent une douleur ou l’exami­nateur
ressent un ressaut. On pense à une lésion du
complexe ligamentaire externe.
On positionne le patient en position assise
avec le bras relâché sur les genoux. On stabilise l’humérus et on déplace le radius d’une
position initiale latérale en direction postérieure. C’est ce qu’on appelle le test du tiroir
qui teste la stabilité postéro-latérale. On
observe des mouvements de pro-supination de
l’avant-bras ou une « translation » augmentée.

FIG 6

05

Test d’instabilité rotatoire
postéro-latérale du radius

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 7

Test de Cozen

FIG 9

Test de Mill

FIG 8

Test de Maudsley

FIG 10

Test de Cozen inversé

On pense à une lésion du ligament annulaire
du radius qu’on qualifie d’instabilité rotatoire
postéro-latérale. Attention au diagnostic différentiel que constitue l’épicondylite latérale.

ressent une douleur en regard de l’épicondyle
latérale ou sur le trajet des extenseurs radiaux
du carpe. On pense à une épicondylite latérale
aussi appelée le coude du joueur de tennis.

Suite à la palpation des épicondyles, on a émis
plusieurs diagnostics dont l’épicondylite médiale et l’épicondylite latérale. Il existe des
examens spécifiques qui permettent d’incriminer ces 2 diagnostics :

On place la main du patient en pronation
tout en palpant l’épicondyle latéral. Puis on
demande au patient d’effectuer une extension
du doigt III contre résistance. C’est ce qu’on
appelle le test de Maudsley. Le patient ressent
une douleur en regard de l’épicondyle latérale.
On pense à une épicondylite latérale.

On place le poignet du patient en pronation,
inclinaison radiale et flexion avec le poing fermé. L’examinateur applique une résistance
sur la face dorsale de la main contre laquelle
le patient exerce un mouvement d’extension du poignet. C’est ce qu’on appelle le test
de Cozen. Lors de la manœuvre, le patient

06

L’examinateur palpe l’épicondyle latéral tout
en amenant le poignet en pronation, flexion et
le coude en extension. C’est ce qu’on appelle
le test de Mill. Le patient ressent une douleur
en regard de l’épicondyle latéral ou le long du

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU COUDE

FIG 11

FIG 12

Test de Mill inversé

Palpat ion du nerf ulnaire

trajet des extenseurs radiaux du carpe. On
pense à une épicondylite latérale.

cielle et une branche profonde, qui traverse le
muscle supinateur.

On place le poignet du patient en supination,
flexion et inclinaison ulnaire avec le poing fermé. L’examinateur applique une résistance sur
la face palmaire de la main pendant que le patient effectue une flexion du poignet. C’est ce
qu’on appelle le test de Cozen inversé. On provoque une douleur en regard de l’épicondyle
médiale. On pense à une épicondylite médiale.

Le nerf médial passe au niveau brachial antérieur pour rejoindre l’avant-bras en traversant
le rond pronateur.

On palpe l’épicondyle médial tout en amenant passivement le poignet en supination
et extension avec le coude en extension.
On parle du test de Mill inversé. Le patient
ressent une douleur en regard de l’épicondyle
médial. On pense à une épicondylite médiale.
(image 14)

5. Examen neurologique
Le nerf ulnaire passe postérieurement à l’épicondyle médial et au niveau du bord médial de
l’ulna au niveau de son sillon pour se diriger
dans la région antébrachiale sous le fléchisseur ulnaire du carpe.
Le nerf radial passe postérieurement et
latéralement au niveau brachial en longeant
la face postérieure de l’humérus dans son sillon radial. Puis il se divise antérieurement par
rapport au capitulum en une branche superfi-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Ces nerfs peuvent donc être comprimés lors
de leur trajet et peuvent donc être testés spécifiquement :
• On suspecte un syndrome de compression
du nerf ulnaire au sein de son sillon dans le
coude. On exerce une flexion maximale du
coude entre 1‑3 minutes. Le patient exprime
des douleurs ou troubles sensitifs le long de
son trajet. On pense à une compression ulnaire au sein du coude. L’atteinte du nerf
ulnaire peut résulter d’une insuffisance
ligamentaire interne qu’on peut tester lors
du test de contrainte en valgus.
On observe une sorte de corde saillante
sous la peau lors de la flexion du coude. On
pense à une instabilité du nerf ulnaire. Il
est aussi possible de procéder à un test de
Tinel au coude à la recherche d’une neuropathie compressive ulnaire en percutant
le sillon.
• On suspecte une compression du nerf
médian au niveau du coude, par exemple
dans le cadre d’un symptôme du rond pronateur. On demande au patient d’effectuer
une pronation de l’avant-bras contre résistance. Lors de la manœuvre, on reproduit

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

•

les symptômes décrits par le patient. On
pense à une compression du nerf médian au
niveau du coude.
On suspecte un syndrome du tunnel radial
qui correspond à une compression de la
branche profonde du nerf radial.

Le reste de l’examen neurologique de ces
3 nerfs est présenté dans le status de la main
et du poignet.

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen abdominal. Elle vous servira
comme support visuel rapide et intuitif en situation clinique comme rappel des outils à disposition et vous permettra de vous auto-évaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section
relative de notre plateforme en ligne.

Ressources bibliographiques
Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont
été utilisées en vue de la rédaction du document. La validité
scientifique de l’information proposée a été soumise pour
correction et validation à notre partenaire, la Revue Médicale
Suisse.
1 Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16 novembre
2020]. Disponible : https://www.profilesmed.ch/
2 Cleland, J., Koppenhaver, S., & Netter, F. H. (2011). Netter’s
orthopaedic clinical examination: An evidence-based approach.
Philadelphia, Pa: Saunders/Elsevier.
3 Citation Dutton M. Dutton M (Ed.), Ed. Mark Dutton.
(2012). Dutton’s Orthopaedic Examination, Evaluation, and
Intervention, 3e. McGraw-Hill.
4 Vavken P, Rosso C. Le coude douloureux dans la pratique.
Forum Médical Suisse – Swiss Medical Forum. 2017;17(44).
DOI: 10.4414/fms.2017.03099
5 Update Rhumatologie 2020. Tout savoir sur la main
et le coude. Diagnostic et traitement approprié. Ligue suisse
contre le rhumatisme
6 Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
7 Tran, C., Chen, Y. A., Shah, R., & Vaisman, A. (2011). The
Toronto notes 2011: Comprehensive medical reference and
review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam
Part 1 and the United States Medical Licensing Exam Step 2.
Toronto: Toronto Notes for Medical Students, Inc.

Références

Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués
dans la réalisation de ce document et plus particulièrement,
leurs auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires
de projet impliqués dans la relecture et la publication
des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
30.04.2021

Figure 1 : Palpation de l’articulation du coude
Figure 2 : Hook test
Figure 3 : Mobilisations actives de pronation
et supination
Figure 4 : Mobilisations actives de flexion et d’extension
Figure 5 : Test de laxité des ligaments collatéraux
Figure 6 : Test d’instabilité rotatoire postéro-latérale
du radius
Figure 7 : Test de Cozen
Figure 8 : Test de Maudsley
Figure 9 : Test de Mill
Figure 10 : Test de Cozen inversé
Figure 11 : Test de Mill inversé
Figure 12 : Palpat ion du nerf ulnaire

AUTEURS

ILLUSTRATIONS

ALBAN SADIKU

Dessin

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

08

JULIA BALDWIN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

03
04
04
04
05
05
06
06
06
06
07
07

EXAMEN
DU COUDE

Photographie

REVIEWING

VALENTIN TAMMARO

PROF. JEAN-FRANÇOIS BALAVOINE

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Ancien vice-doyen associé en charge de la formation postgrade
et en médecine de premier recours à la Faculté de médecine
de Genève – UNIGE, enseignant de la sémiologie clinique,
de la médecine psychosociale, de l’éthique et des infections
1205 Genève

JONATHAN RIGBY
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

09

