EXAMEN
ABDOMINAL

Examen abdominal
GUILLAUME JORDAN, ALBAN SADIKU, GABIN HORISBERGER

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Auscultation
3. Percussion
4. Palpation
5. Examen spécifique des organes
6. Examen des orifices herniaires et palpation des zones inguinales
7. Examen anal et rectal

02
03
05
05
07
09
11
12

Carte de synthèse

13

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant
les outils nécessaires à la réalisation d’un examen
abdominal, compétence clinique à acquérir en vue
du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional Activities (EPA) |
PROFILES auquel nous vous référons.

Pour l’examen abdominal, on demande au patient d’enlever le haut et de défaire les deux
premiers boutons du pantalon en lui expliquant qu’il est essentiel d’avoir accès à son abdomen entier, incluant les zones inguinales.
Le patient peut garder ses sous-vêtements.
Dans l’idéal, la vessie du patient devrait être
vide pour son confort lors de la palpation.

Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

On l’installe confortablement sur le dos
(décubitus dorsal) sur la table d’examen, les
jambes décroisées, les bras le long du corps
avec un coussin sous la tête et sous les genoux.
On se place systématiquement à la droite du
patient par convention.

INTRODUCTION
Une des causes fréquente de consultation
aux urgences est la douleur abdominale. Un
symptôme digestif peut être la conséquence
d’une étiologie digestive ou non-digestive.
L’examen abdominal devra être complété par
d’autres examens permettant d’exclure une
origine non digestive. Devant une douleur abdominale, il faut inclure dans son diagnostic
différentiel les systèmes digestif, cardiaque,
pulmonaire, uro-génitale, vasculaire, etc.

EXAMEN CLINIQUE
On commence toujours par l’inspection
du patient. Ensuite viennent dans cet ordre
l’auscultation, la percussion, la palpation,
l’examen spécifique des organes, l’examen

FIG 1

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de la
pièce, avant et après contact avec le patient et
après contact avec l’environnement du patient.
Elles prescrivent également le port de gants
lors de contact avec des liquides biologiques.

02

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Les 9 cadrans abdominaux

EXAMEN
ABDOMINAL

FIG 2

Tableau des diagnostics différentiels par cadran abdominal

•

•

Infarctus du myocarde
Embolie pulmonaire
• Ulcère gastrique
• Pancréatite aiguë
• Ulcère duodénale
• Reflux gastro-œsophagien
• Dissection aortique

•

•

Ulcère gastrique
Cholélithiase et cholécystite
• Cholangite
• Cholédocholithiase
• Ulcère duodénal
• Thrombose de la veine porte
• Hépatite (ex#: virale aiguë)
• Pneumonie

•

•

•

Ulcère gastrique
Pancréatite aiguë
• Diverticulite
• Aortite, rupture d’anévrysme
• Appendicite

•

•

•

Prostatite
Torsion testiculaire
• Infection urinaire
• Grossesse
• Maladie inflammatoire pelvienne

•
•

Néphrolithiase
Pyélonéphrite

Appendicite
Diverticulite
• Torsion ovarienne
• Kystes ovariens
• Grossesse extra-utérine
• Néphrolithiase
• Coxarthrose

Ulcère gastrique
Pancréatite aiguë
• Infarctus splénique
• Gastrite
• Pneumonie

Diverticulite
Torsion ovarienne
• Kystes ovariens
• Grossesse extra-utérine
• Néphrolithiase
• Coxarthrose

•

•

•

•

•

•

des orifices herniaires, la palpation des
zones inguinales et l’examen anal et rectal.
L’ordre dans lequel cela se fait est particulièrement important à certaines étapes, les raisons en sont expliquées ci-après.
Généralement, on divise l’abdomen en quatre
quadrants définis par deux lignes qui se coupent
perpendiculairement au niveau de l’ombilic. Ce
sont les quadrants supérieur droit, supérieur
gauche, inférieur droit et inférieur gauche. Un
deuxième système consiste à diviser l’abdomen
en neuf parties#: l’épigastre, la région ombilicale,
l’hypogastre ou la région sus-pubienne, les hypochondres droit et gauche, les flancs droit et
gauche et les fosses iliaques droite et gauche.
Il est important de diviser l’abdomen en plusieurs parties, car cela permet un examen plus
systématique, un diagnostic différentiel plus
précis et une description plus aisée.

1.&Inspection
On observe l’état général du patient. Par
exemple, il est agité, léthargique, présente des

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Néphrolithiase
Pyélonéphrite

constantes vitales perturbées, de fortes douleurs abdominales, des facteurs de risque cardiovasculaire, des signes de péritonisme, etc.,
on pensera à des pathologies plus urgentes
telles qu’une ischémie mésentérique, une grossesse extra-utérine, une rupture d’anévrisme de
l’aorte abdominale ou encore une perforation
digestive. Le patient est maigre, présente des
amyotrophies importantes, des œdèmes et un
ventre globuleux. On pense à une dénutrition.
Un patient peut être décontracté comme un
autre pourrait présenter des douleurs difficilement supportables et aurait donc tendance
à se recroqueviller sur lui-même. La douleur
se lira aussi sur son faciès. Par exemple, si un
patient présente une position dite en chien de
fusil, on pensera à une pancréatite.
On observe ensuite l’allure de l’abdomen.
Est-il plat, scaphoïde (concave) ou globuleux#?
Observe-t-on une asymétrie, des cicatrices,
des lésions cutanées#? Peut-on voir une voussure localisée#?
• Avec un abdomen globuleux, on pense à un
épanchement ou un météorisme.

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

Une voussure localisée fait penser à une hernie (ombilicale, épigastrique, cicatricielle,
inguinale, fémorale, etc.), par exemple.

•

On observe des mouvements!:
respiratoires#: Une respiration plus superficielle nous fait penser à des douleurs abdominales.
• péristaltiques#: péristaltisme des anses
• pulsatiles#: pulsations de l’aorte de l’abdomen

•

On observe des cicatrices. Il faut décrire les cicatrices à l’aide de la topographie. Parmi les cicatrices les plus courantes, nous pouvons retrouver#:
• Dans le cadre d’une chirurgie exploratrice,
les incisions médianes ou paramédianes
peuvent s’étendre sur toute ou une partie
de la ligne blanche
• les incisions obliques au niveau du point de
McBurney pour l’appendicectomie

On observe des lésions cutanées. Un hématome péri-ombilical ou des flancs, fait penser à un saignement rétropéritonéal. On suspecte une pancréatite, une rupture aortique,
une grossesse extra-utérine, une coagulopathie, etc.

•

•

FIG 3

Cicatrices abdominales

les incisions horizontales sus-pubiennes
(aussi nommés de «#Pfannenstiel#») pour les
interventions gynéco-obstétricales (césarienne, grossesse extra-utérine, etc.)
les incisions subcostales droites pour la
chirurgie biliaire (cholécystectomie, etc.)

Il existe bien évidemment d’autres types d’incisions (on doit rechercher les incisions liées à
la chirurgie laparoscopique mini-invasive) qui
n’ont pas été susmentionnées.

On observe des veines dilatées. On pense à
des caput medusae ou à une obstruction de
la veine cave inférieure. Les caput medusae
traduisent une hypertension portale dans laquelle le flux sanguin sera dévié vers des anastomoses porto-systémiques, par exemple les
veines rectales (hémorroïdes), les veines œsophagiennes (varices œsophagiennes) et les
veines para-ombilicales (caput medusae). On
observe un pattern typique partant depuis
l’ombilic en tête de méduse. L’insuffisance
cardiaque (post-hépatique), la thrombose des
veines hépatiques (post-hépatique) ou de la
veine porte (pré-hépatique), la cirrhose et la
schistosomiase (hépatique) sont les principales causes d’hypertension portale.
On observe des angiomes stellaires. Ces derniers sont des lésions vasculaires en forme
d’étoiles avec un centre qui se ramifie par de
multiples branches capillaires. Ils sont typiquement localisés au tronc et sont une manifestation d’un hyperoestrogénisme. Ils disparaissent ou s’éclaircissent à la vitro-pression.
Ils sont quasiment toujours situés sur le territoire de la veine cave supérieure.
Ils sont présents en cas de cirrhose dans le
cadre d’un métabolisme hépatique déficient,
lors d’une grossesse, etc.

04

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
ABDOMINAL

On observe des vergetures. Elles traduisent
un étirement de la peau. Celles-ci peuvent
être secondaires à une prise ou perte de poids,
la croissance, une grossesse ou plus rarement
un hypercorticisme (elles sont alors classiquement de couleur pourpre). Le cortisol induit une atrophie du réseau élastique facilitant
l’étirement de la peau.
On observe un ictère à la peau et aux sclères.
Elle traduit une hyperbilirubinémie d’origine hémolytique, hépatique ou cholestatique. Il peut s’agir d’une malaria, d’une drépanocytose, d’un syndrome de Gilbert, d’une
cirrhose, d’une hépatite, d’une cholédocholithiase, etc.
On observe une gynécomastie, manifestation
d’un hyperoestrogénisme.
On observe les extrémités. Un érythème palmaire, une atrophie musculaire des quatre
membres, un astérixis et une main de Dupuytren peuvent renforcer une suspicion de cirrhose.

2.&Auscultation
Elle doit toujours précéder la percussion et
la palpation afin d’éviter de modifier la fréquence des bruits abdominaux (la pression
peut stimuler les mouvements péristaltiques).
S’il a mal, on demandera au patient de montrer la zone douloureuse. On écoute, percute
et palpe à cet endroit en dernier. On écoute
les bruits intestinaux dans les 4 quadrants
avec la membrane du stéthoscope. On décrit ensuite les bruits en termes de qualité et
quantité.
Les bruits normaux sont des cliquetis et des
gargouillis. On en trouve entre 5-34/minute.
On peut également entendre des borborygmes, bruits intenses et prolongés d’un péristaltisme exagéré. L’absence de bruits intestinaux évoque un iléus paralytique, paralysie
du péristaltisme sur inflammation. Cette pa-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

ralysie est observée en post-chirurgie abdominale, lors d’une pancréatite, d’une péritonite, d’une hypokaliémie, etc. Il peut évoluer
en obstruction intestinale. On entend un cliquetis métallique, évoquant un iléus obstructif, péristaltisme contre obstacle#: occlusion,
compression externe ou strangulation intestinale. L’obstacle peut être la conséquence
d’un fécalome, d’une tumeur, d’adhérences,
de brides, etc.
Des bruits augmentés peuvent signifier un
transit accéléré, comme en cas de diarrhée ou
d’inflammation.
Après les bruits intestinaux, on écoute l’aorte
abdominale, les artères iliaques et les artères rénales à la recherche d’un souffle. Pour
l’aorte abdominale, on place la membrane du
stéthoscope à gauche de la ligne médiane définie par le processus xyphoïde et l’ombilic.
Pour les artères iliaques, on place au niveau
para-ombilical inférieur droit et gauche. Pour
les artères rénales, on place des deux côtés de
la ligne xypho-ombilical, au niveau du tiers supérieur.
Un souffle aortique fait suspecter un anévrisme de l’aorte abdominal, une dissection
aortique, une aortite secondaire à la syphilis ou à la salmonellose, une sténose sur
plaque athéromateuse, etc. En présence
d’un souffle iliaque on pense à une artériopathie oblitérante des membres inférieurs, un
syndrome de Leriche, etc. Un souffle des artères rénales peut être associé à une hypertension réfractaire.

3.&Percussion
La percussion se pratique avec un doigt percutant perpendiculairement un autre posé sur
la surface du corps du patient, ici au niveau de
l’abdomen. Différents bruits peuvent être distingués et sont à interpréter. On distingue 2
sons différents#: le tympanisme (sonorité de
l’air dans les anses digestives) et la matité (sonorité du foie). On percute l’abdomen dans les

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 4

inférieur à 11 g/L) se rencontre par exemple lors
d’une hypoalbuminémie, sur une carcinose péritonéale, sur une pancréatite ou sur une tuberculose. Les principales causes d’hypoalbuminémie sont l’insuffisance hépatique, le syndrome
néphrotique, la dénutrition et des entéropathies. Une ascite peut également être d’origine
hémorragie dans la carcinose péritonéale, d’origine infectieuse sur une perforation digestive,
ou encore d’origine chyleuse dans une atteinte
du système lymphatique.

Percussion

différents quadrants afin d’évaluer la répartition des différents bruits.
On entend une matité. On pense à un organe solide sous-jacent, du liquide, de la matière fécale
ou une masse sous-jacente. La palpation nous
donne des informations complémentaires.
Pour discriminer un possible épanchement liquidien couramment appelé ascite, on effectue
des tests spécifiques. Il existe plusieurs origines
à l’ascite. La plus fréquente est l’hypertension
portale rencontrée le plus souvent lors de cirrhose, mais qui peut survenir aussi dans des cas
d’insuffisance cardiaque ou de thrombose de
la veine porte. Dans ces cas le gradient d’albumine entre le sang et l’ascite est égal ou supérieur à 11 g/L. Une origine exsudative (gradient

FIG 5

En cas d’ascite, on observe un changement de
répartition des tympanismes et matités selon la position du patient. En décubitus dorsal, les matités (ascite) se trouveront sur les
flancs et le tympanisme (gaz) sera central. En
décubitus latéral, la matité sera sur la moitié
inférieure de l’abdomen alors que le tympanisme sera sur la moitié supérieure de l’abdomen. On le décrit comme une matité déclive mobile.
Il existe un autre signe clinique, le signe du
flot, confirmant l’ascite. Il s’effectue à deux.
On vérifie que l’onde de choc que l’on imprime depuis un flanc de l’abdomen se transmet bien jusqu’au flanc opposé. En pratique,
un médecin place ses deux mains sur les flancs
droit et gauche, une main servira à donner une
petite tape et l’autre à ressentir la transmission de l’onde de choc. L’autre médecin place

Sonorité de l'ascite

06

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
ABDOMINAL

FIG 6

Signe du flot

FIG 7

Palpation superficielle

la partie ulnaire de ses mains sur la ligne médiane de l’abdomen tout en appuyant dessus
afin de limiter la transmission de l’impulsion
par le tissu adipeux sous-cutané.

FIG 8

Palpation profonde

4.&Palpation
On distingue la palpation superficielle et la
palpation profonde. En cas de résistance, on
essaie de détendre le patient. On peut lui demander de respirer par la bouche, mâchoire
tombante. Le muscle grand droit de l’abdomen est plus détendu en expiration.
On débute par la palpation superficielle qui se
fait à une main, gardée horizontale. On palpe
les neuf quadrants légèrement, en allant peu en
profondeur, et plus finement en cas de douleur
pour mieux la localiser. Cette palpation permet de détendre et de rassurer le patient pour
le préparer à la palpation profonde. On identifie
aussi des structures superficielles, des masses,
des zones sensibles ou douloureuses. En parallèle de la palpation, il faut observer le visage du
patient exprimant une gêne, une douleur.
Puis on poursuit par la palpation profonde
qui se fait à deux mains, une sur l’autre. Il est
important de préciser que chaque main a un
rôle différent. La main qui est au-dessus sert
à appuyer afin de descendre en profondeur
dans l’abdomen. La main qui se situe au-dessous sert à palper les structures à l’aide de la

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

pulpe des doigts. On explore ainsi plus profondément les quadrants, à la recherche d’une
masse, d’une douleur, etc.
On trouve une masse, on décrit#:
• Sa localisation (quadrant, région)
• Sa taille
• Si elle est isolée ou multiple
• Son contour (absence, présence de délimitation)
• Sa symétrie
• Sa coloration
• Sa mobilité (libre, fixé au plan profond)
• Sa surface (lisse ou irrégulière)
• Sa consistance (dur, mou, fluctuant car il y
a du liquide à l’intérieur)
• Sa sensibilité douloureuse
• Sa pulsatilité (thrill)

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

On palpe une masse sus-pubienne, ronde, tendue et mate à la percussion. On pense au globe
vésical. Les étiologies auxquelles il faut penser sont les pathologies prostatiques, l’utilisation d’anticholinergiques, le syndrome de la
queue-de-cheval, etc.
On objective une douleur. On cherche une
défense et/ou une détente. Une défense est
une contraction involontaire des abdominaux à la pression douloureuse. Il est important de bien vérifier que la défense soit involontaire et non une contraction volontaire
du patient à la suite de la palpation. Une défense est présente d’emblée, la contracture
persiste. Une contraction volontaire apparaît
lorsqu’on appuie profondément sur l’abdomen, le patient aura le réflexe de se contracter pour éviter la douleur. En raison d’un
déficit musculaire abdominal chez les personnes âgées, la contraction est plus difficile
à réaliser et potentiellement absente. Chez
les jeunes, à l’inverse, leur fort tonus musculaire peut être confondu avec une contraction de type défense.

tout mouvement brusque qui pourrait mettre
la paroi abdominale sous tension.
On trouve une douleur péri-ombilicale ou en
fosse iliaque droite. On pense à une appendicite. Pour confirmer ce diagnostic, il existe des
tests spécifiques#:
• Sensibilité douloureuse locale au point de
McBurney (au tiers de la ligne reliant l’ombilic à l’épine iliaque antéro-supérieure). Attention chez la femme enceinte où la croissance
fœtale, et donc utérine, peut faire remonter l’appendice au niveau de l’hypochondre
droit. Il faut donc faire attention au diagnostic d’appendicite chez la femme enceinte.
• Signe du psoas#: on place la main sur le genou droit du patient en lui demandant de
soulever la cuisse contre résistance. Une
douleur évoque un appendice inflammatoire rétrocæcal.

FIG 9

Point de McBurney

FIG 10

Signe du psoas

Une détente est une douleur évoquée lors
d’une décompression brusque. On demande
au patient si la décompression est plus douloureuse que la pression. La douleur provoquée peut être à distance de la zone palpée.
La défense et la détente sont des signes de péritonisme. Une inflammation péritonéale, ou
péritonite, est un signe d’abdomen aigu souvent dû à une cause bactérienne. Une péritonite peut être primaire, péritonite bactérienne
spontanée qui complique une cirrhose ascitique ou alors secondaire, perforation gastrointestinale, infections gynécologiques, etc.
Une péritonite peut se présenter par une douleur abdominale diffuse avec défense et/ou
détente, des nausées et vomissements, de la
fièvre si infection bactérienne, possiblement
une douleur référée à l’épaule. Généralement,
le patient est prostré, il fléchit ses cuisses afin
de diminuer la tension sur l’abdomen, évite

08

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
ABDOMINAL

FIG 11

•

•

Signe de l'obturateur

Signe de l’obturateur#: cuisse droite fléchie
et jambe droite fléchie, on effectue une rotation interne de la hanche. Le muscle obturateur entrera en contact avec l’appendice enflammé et provoquera une douleur. C’est le
même principe pour le signe du psoas.
Signe de Rovsing#: lors d’une appendicite,
une palpation en fosse iliaque gauche peut
induire une douleur en fosse iliaque droite.
Les douleurs de la fosse iliaque gauche sont
aussi évocatrices d’une atteinte de type diverticulite.

On trouve une douleur à l’hypochondre droit
ou à l’épigastre. On pense à une cholécystite,
il existe un test spécifique pour confirmer ce
diagnostic#:
• Le signe de Murphy se recherche en plaçant les doigts de la main droite sous le rebord costal droit (ou sous le rebord du foie
dans le cas où celui-ci serait agrandi), à côté
du muscle grand droit. On demande au patient d’inspirer profondément, on profite
alors de l’inspiration pour essayer de positionner ses doigts sous le foie lorsque celuici descend (la vésicule biliaire est sous-hépatique). Puis le patient expire, on accompagne avec nos doigts toujours positionnés
sous le foie. Puis on demande d’inspirer à
nouveau et on observe sa réaction. Si une
inflammation de la vésicule biliaire est présente, le fait de ré-inspirer va amener la vésicule contre nos doigts et le patient arrê-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

FIG 12

Palpation de l'aorte
abdominale

tera net son inspiration à cause de la douleur. Dans ce cas, on considère que le signe
de Murphy est positif, évoquant une cholécystite.
Après palpation générale de l’abdomen, on
palpe l’aorte abdominale. On appuie avec
les deux mains fermement sur la partie supérieure de l’abdomen, légèrement à gauche de
la ligne médiane. On peut percevoir les pulsations aortiques et apprécier la taille de l’aorte.
Si on palpe une masse pulsatile, on pensera à
un anévrisme.

5.&Examen spécifique des organes
On procède à l’examen spécifique du foie. On
estime la taille du foie par la percussion au
niveau de la ligne médio-claviculaire droite
(norme 6-12 cm) ou médio-sternale (norme
4-8 cm). On part de la sonorité du poumon et
on percute en descendant pour trouver premièrement la limite supérieure qui est au niveau du passage de la sonorité pulmonaire à la
matité du foie, et deuxièmement la limite inférieure qui est au niveau du passage de la matité du foie au tympanisme abdominal.
On palpe le foie sous le rebord costal droit. S’il
est agrandi, il s’agira d’une hépatomégalie. Elle
peut être la conséquence d’une cirrhose, d’un
carcinome hépato-cellulaire, d’une hépatite,
d’une néoplasie, de maladies métaboliques, etc.

09

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

Pour palper le foie, on place la main gauche
derrière le dos du malade, parallèlement à
la 11e et 12e côte, et la main droite sur le côté
droit de l’abdomen en dehors du muscle grand
droit. On appuie vers l’intérieur et vers la tête
du patient. On demande au patient d’inspirer
profondément. On peut sentir le bord du foie
descendre grâce à l’inspiration jusqu’à environ 3 cm sous le rebord costal sur la ligne médioclaviculaire. Un foie normal a un bord inférieur mou, régulier, net et une surface lisse.
Si le patient est obèse, il sera difficile d’avoir
accès à son foie. On utilise la «#technique du
crochet#» pour le palper. On place les deux
mains du côté droit de l’abdomen, en dessous
de la matité du foie, et on enfonce les doigts
sous le rebord costal. On demande ensuite au
patient d’inspirer.

FIG 13

Palpation du foie

FIG 14

Technique du crochet

10

On percute la rate. Si on entend un tympanisme ou une sonorité pulmonaire, la splénomégalie est peu probable. Lorsqu’on entend
une matité, on suspecte une splénomégalie,
mais on ne peut pas l’affirmer. On percute
la partie inférieure gauche de la paroi thoracique, de la 6e côte (à la limite de la matité
cardiaque) vers la ligne axillaire antérieure et
le rebord costal gauche. Quand la rate grossit, c’est en avant, en bas et en dedans.
On palpe la rate en plaçant la main gauche
sur et autour du patient, pour soulever
et pousser vers l’avant la base thoracique
gauche, et la main droite en dessous du rebord costal gauche, en appuyant en direction de la rate. Attention à ne pas placer la
main droite trop proche du rebord costal, car

FIG 15

Topographie
de la rate

FIG 16

Palpation de la rate

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
ABDOMINAL

cela peut faire manquer une rate agrandie et
cela restreint la mobilité de la main pour aller sous le rebord costal. Physiologiquement
une rate n’est pas palpable, contrairement au
foie.

FIG 19

Percussion foie médioclaviculaire et médiosternale

Les reins ne sont que très rarement palpables.
Pour palper le rein droit on place la main
gauche en dessous de la 12e côte et le long de
celle-ci, les doigts atteignant l’angle costo-vertébral, on soulève afin de déplacer le rein en
avant. La main droite appuie dans le quadrant
supérieur droit, le long du grand droit. On fait
de même pour le rein gauche. La perception
du rein nous fait penser à une augmentation
de volume. On suspecte une tumeur, une polykystose, une hydronéphrose, etc.
On effectue une percussion des loges rénales. Elle se fait lorsque le patient est assis,

FIG 17

Palpation des reins

dos nu. On pose une main sur l’angle costovertébral, et on la percute avec le poing. Cela
met le rein en vibration et provoque une douleur en cas d’inflammation de l’organe (par
exemple en cas de pyélonéphrite). La douleur
provoquée peut aussi être d’origine musculosquelettique. On effectue cette manœuvre à la
fin de l’examen pour ne pas faire bouger le patient inutilement.
Si le patient n’est pas mobilisable, on peut le
prendre par les flancs et le secouer de gauche
à droite à la recherche d’une douleur provoquée.

FIG 18

Percussion des reins

6.&Examen des orifices herniaires
et&palpation des zones inguinales
On demande au patient de lever la tête pour
provoquer une contraction abdominale. Cela
peut provoquer une hernie, sortie à travers la
paroi abdominale d’une partie du contenu de
l’abdomen (graisse, intestins dans les cas les
plus sévères). On observe une hernie ombilicale, cicatricielle, épigastrique, etc. Pour être
plus sensible dans la recherche d’une hernie
ombilicale on peut mettre le doigt dans l’ombilic au moment de la contraction.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

11

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

On palpe les zones inguinales (avec des
gants) à la recherche des pouls fémoraux, des
hernies inguinales, des hernies fémorales et
des adénopathies. La hernie inguinale est la
plus fréquente chez l’homme, la fémorale chez
la femme.
Concernant la hernie inguinale, on la sépare
en deux types, la hernie directe et la hernie indirecte#:
• La hernie directe est une fausse hernie inguinale, c’est simplement une protrusion
d’un sac herniaire au niveau inguinal à travers la paroi abdominale sans aucun lien
avec le canal inguinal.

FIG 20

Hernie directe et indirecte

•

La hernie indirecte est la vraie hernie, c’est
une protrusion de la masse herniaire à travers le canal inguinal. Chez l’homme, on
peut aussi remonter, à l’aide avec un doigt,
le canal inguinal et demander au patient
de tousser afin de faire descendre et buter
contre notre doigt la masse herniaire

Il existe une dernière entité qui est la hernie
fémorale, celle-ci se situe inférieurement au
canal inguinal.
Une hernie peut être réductible (spontanément ou manuellement) ou non, symptomatique ou non, strangulée ou non, ce qui change
drastiquement la prise en charge et son degré
d’urgence. Le sac herniaire est pourpre, violacé ou nécrosé, la hernie est très certainement
strangulée.

7.&Examen anal et rectal
Un examen anal et rectal complète un examen abdominal. On installe le patient en décubitus latéral gauche, genoux contre la poitrine ou en décubitus dorsal, les jambes fléchies et les poings sous les fesses. On observe
les sous-vêtements à la recherche de selles,
sang, etc. On observe la région périnéale et
péri-anale. Les observations doivent être décrites selon une horloge, midi orienté antérieurement.

FIG 21

Toucher inguinal
chez l'homme

FIG 22

12

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Cadrans périanaux

EXAMEN
ABDOMINAL

FIG 23

Positions pour le toucher rectal

Peut-on voir une masse, un prolapsus, une fistulisation à la peau, des selles#? Une masse doit
être décrite. La peau est-elle colorée, tuméfiée, lésée#?
En présence d’une masse, le diagnostic différentiel est celui d’un abcès fistulisé ou non,
d’une marisque, d’une papille anale hypertrophique, d’une thrombose veineuse superficielle, d’une hémorroïde, d’un condylome,
d’une tumeur, d’un kyste sacrococcygien, etc.
On poursuit par un toucher rectal. Il faut prévenir le patient et lui expliquer pourquoi on
fait ce geste et son importance pour le diagnostic. Le patient reste dans la position initiale de l’examen périnéale. On enfile un gant,
on dépose du gel sur l’anus du patient et son
index. On introduit le doigt doucement en direction de l’ombilic, le plus loin possible.
On palpe d’abord antérieurement, la prostate
chez l’homme, le cul-de-sac de Douglas chez la
femme. Une masse douloureuse chez l’homme
fait penser à une prostatite, une masse élastique et régulière à une hypertrophie bénigne
de la prostate et un nodule dur irrégulier à
une tumeur. Une douleur provoquée chez la
femme fait suspecter une péritonite.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

On palpe ensuite latéralement puis postérieurement en tournant le doigt à la recherche de
douleurs, masses, irrégularités, fécalomes. On
évalue la longueur et symétrie des sphincters.
On demande au patient de serrer les fesses
afin de vérifier le tonus du sphincter externe.
En cas d’atonie on suspecte un syndrome de la
queue-de-cheval.
On note la couleur des selles et la présence de
sang au doigtier à la fin du toucher rectal. On
peut complémenter l’examen par l’anuscopie
à la recherche de saignement ou de lésion de
la muqueuse anale.

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen abdominal. Elle vous servira comme support visuel rapide et intuitif en
situation clinique comme rappel des outils à
disposition et vous permettra de vous autoévaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section relative de notre plateforme en ligne.

13

REVUE
MÉDICALE
SUISSE

EXAMEN ABDOMINAL

ETUDIANTS

Inspection
Appréciation de l’état général du patient
• État de conscience, dénutrition, comportement algique, etc.
Allure de l’abdomen
• Asymétrie, concavité ou distension, voussure, mouvements, ictère,
veines dilatées, angiomes, vergetures, cicatrices, lésions cutanées, etc.
Auscultation
Bruits abdominaux aux 4 quadrants (zone douloureuse en dernier)
• Qualité
> Bruits normaux : cliquetis, gargouillis
> Bruits anormaux : borborygmes, cliquetis métalliques, absence de bruits
• Quantité (norme : 5-34/min.)
Aorte abdominale, artères iliaques et rénales,
• Recherche d’un souffle
Percussion
Percuter l’abdomen aux 4 quadrants (zone douloureuse en dernier,
vessie vide)
• Sonorité pulmonaire, tympanisme et matité
• Recherche d’ascite : matité déclive mobile, signe du flot
Palpation
Palper l’abdomen aux 9 quadrants (zone douloureuse en dernier,
vessie vide)

Plan superficiel et profond
Recherche de péritonisme
• Défense (contraction musculaire)
• Détente (douleur à la décompression)
Recherche d’appendicite
• Douleur au point de McBurney, signe du psoas, de l’obturateur, de Rovsing
Recherche de cholécystite
• Signe de Murphy, etc.
Aorte abdominale (pulsatilité)
•

Examen foie / rate / rein
Percussion et palpation du foie (à l’inspiration, technique du crochet)
Percussion et palpation de la rate (physiologiquement non palpable)
Percussion (forte douleur) et palpation des reins
Examen herniaire et inguinal
Contraction abdominale (tête levée)
• Hernies (doigt dans l’ombilic, etc.)
Palpation des zones inguinales (gants)
• Pouls fémoraux
• Hernies (toucher inguinal)
• Adénopathies
Examen anal et rectal
Inspection périanale et périnéale
Toucher rectal
• Douleur, masse, sang, sphincter, etc.
Rédigé par Guillaume Jordan
Relu par Prof. Jean-François Balavoine
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne, 21.04.2021

