EXAMEN
GALS

Examen de dépistage GALS
GUILLAUME JORDAN, ALBAN SADIKU, GABIN HORISBERGER

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Anamnèse obligatoire
2. Marche (Gait)
3. Rachis (Spine)
4. Membres supérieurs (Arms)
5. Membres inférieurs (Legs)

02
03
03
04
05
06

Carte de synthèse

07

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les outils nécessaires à la réalisation d’un
examen de dépistage GALS, compétence clinique
à acquérir en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional Activities (EPA) | PROFILES auquel nous vous
référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires. En Suisse, on considère
qu’environ 2 millions de personnes souffrent
de douleurs rhumatismales dans toutes les
classes d’âge. Il s’agit d’un des motifs de
consultation le plus important chez les médecins généralistes. Les causes peuvent être
traumatiques, infectieuses, néoplasiques, dégénératives, etc.
L’examen ostéo-articulaire sera très souvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du diagnostic différentiel.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.

02

Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de la
pièce, avant et après contact avec le patient et
après contact avec l’environnement du patient.
Elles prescrivent également le port de gants
lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen du rachis, on demande au patient
d’enlever le haut et le bas en lui expliquant
qu’il est essentiel d’avoir accès aux articulations
dans leur ensemble. L’examen du patient se fait
à la station debout, couchée et assise.

EXAMEN CLINIQUE
Le rhumatisme est un terme commun qui regroupe environ 200 pathologies différentes.
Lorsqu’on parle de rhumatisme, on parle des
différentes pathologies qui peuvent attendre
les différentes structures de l’appareil locomoteur comprenant les muscles, les tendons,
les os, les articulations, le tissu conjonctif, etc.
On peut parler d’arthrose, d’arthrite, de fibromyalgie, de goutte, de lupus, d’ostéoporose, de
syndrome de Sjögren, etc.
Avec une population vieillissant de manière
croissante, la part des atteintes musculosquelettiques associées augmente aussi. Ceci veut
aussi dire qu’une grande partie des consultations de 1er recours concernera le médecin de
famille qui est en 1e ligne face aux atteintes de
l’appareil locomoteur.
L’examen de dépistage GALS (Gait, Arms, Legs,
Spine) a donc été créé afin de permettre la détection d’anomalies du système musculosquelettique. Ces examens cliniques sont souvent
effectués par des rhumatologues ou autres spécialistes de l’appareil locomoteur. Cependant,
certains signes et symptômes peuvent passer
inaperçus pour un généraliste où l’examen ostéo-articulaire n’est pas fait de routine avec une
certaine difficulté dans la prise en charge. Cependant, une détection précoce de certaines
conditions pathologiques permettrait une
meilleure prise en charge. L’examen GALS a
alors été proposé comme examen de dépistage

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
GALS

dans la médecine de 1er recours pour la mise
en évidence de ces atteintes. Certaines études
montrent que les constats faits dans l’examen
GALS sont similaires entre médecins généralistes et rhumatologues.

FIG 1

Inspection de la marche

Étant donné l’écart entre l’incidence et le diagnostic des maladies musculo-squelettiques
dans la population, un simple examen de dépistage peut permettre aux praticiens d’identifier avec précision les anomalies de ce système. Bien qu’il ne puisse pas être considéré
comme un substitut à un examen locomoteur
plus détaillé, il peut être utile comme outil de
diagnostic pour l’identification des anomalies
musculo-squelettiques et une éventuelle intervention précoce ultérieure.
Le GALS est un examen méthodologique qui
explore les diverses articulations de la tête aux
pieds. On évaluera donc la marche (Gait), les
membres supérieurs (Arms), les membres inférieurs (Legs) et le rachis (Spine). On commence toujours avec une mini-anamnèse en
3 questions, puis l’ordre habituel de l’inspection, palpation et mobilisation des différentes
structures susmentionnées.

1. Anamnèse obligatoire
Avant de commencer l’examen physique, l’examinateur pose trois questions au patient :
• Avez-vous des douleurs ou une raideur dans
les muscles, les articulations ou le dos ?
• Pouvez-vous vous habiller/déshabiller complètement et sans difficulté ?
• Pouvez-vous monter et descendre les escaliers sans difficulté ?
Ces questions sont importantes pour identifier l’existence d’une gêne fonctionnelle que le
patient n’aurait pas mentionnée par lui-même.
On débute ensuite l’examen des quatre entités.

2. Marche (Gait)
L’examinateur demande au patient de faire des
allers-retours en l’observant de bas en haut :

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

•

•

•

La marche est symétrique, fluide, sans
boiterie (antalgique, Trendelenburg). Les
chevilles sont alignées avec les hanches et
la base n’est pas élargie.
Le patient fait des demi-tours en deux
pas, de manière fluide et assurée. Dans ce
contexte, un demi-tour haché, en petit pas
pourrait indiquer un Parkinson.
On observe le ballant des bras, la position
du haut du corps, ainsi que la stabilité du
patient.

On demandera également au patient de marcher sur ses pointes de pieds et sur ses talons
afin d’écarter une parésie latente.

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 2

Inspection de la tenue corporelle

3. Rachis (Spine)
On commence par l’inspection du dos.
On demande au patient de rester debout, les
bras le long du corps et les pieds à même largeur que les hanches.
L’examinateur observe le patient de dos,
de profil et de face. Afin de rendre l’examen
plus systématique pour l’examinateur et plus
agréable pour le patient, on observe l’ensemble du corps du patient de haut en bas :
De dos, l’examinateur note :
• la symétrie des épaules, une colonne droite,
la symétrie des hanches. Si une courbure de
la colonne est remarquée, on demande au
patient de se pencher en avant afin de déterminer le côté de la gibbosité formée par
les côtes.
• au niveau du membre inférieur, on observe la
musculature (muscles glutéaux, ischio-jambiers, mollets) ; si elle est symétrique des
deux côtés, s’il existe des atrophies ou des
voussures. On observe la fosse poplitée à la
recherche de tuméfactions (kyste poplité)

04

ainsi que l’alignement des chevilles (varus,
valgus).
De profil, l’examinateur observe :
• les courbures de la colonne ainsi que la position des genoux (hyperextension, hyperflexion). Les courbures physiologiques de la
colonne vertébrale sont lordose (cervicale)
– cyphose (thoracique) – lordose (lombaire).
Pour observer le patient de face, on lui demande de se mettre en position anatomique.
On notera les mêmes éléments que de dos :
• symétrie des épaules et des hanches, tuméfaction au niveau des genoux, aspect de la
musculature, en y ajoutant l’observation
des coudes en extension (tuméfaction).
Après l’observation, l’examinateur procède
aux tests fonctionnels. Ici aussi, il est utile de
procéder de haut en bas afin de garder une systématique dans son examen.
On demande au patient de toucher son épaule
avec son oreille pour évaluer la flexion latérale
de la colonne cervicale.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
GALS

FIG 3

Mobilisation de la colonne
cervicale

FIG 4

Test de Schober

On en profite également pour tester l’articulation temporo-mandibulaire à la recherche
de signes d’arthrose. Pour ceci on demande au
patient d’ouvrir la bouche et de bouger la mâchoire de gauche à droite.
On demande au patient de se pencher à
gauche et à droite (inclinaisons latérales) ainsi que de s’étendre en arrière. Si le patient a de
la peine de garder le bassin droit lors de l’inclinaison latérale, on peut l’aider en stabilisant
son bassin.
Pour évaluer la flexion du tronc, on procède
au test de Schober ainsi qu’au test de la distance doigts-sol.
Le test de Schober évalue la souplesse de la
colonne lombaire. L’examinateur se place derrière le patient et détermine L5, qui se trouve
sur la ligne imaginaire reliant les deux crêtes
iliaques, puis marque un point 10 cm plus
haut. On demande au patient de se pencher
vers l’avant avec les bras direction sol, sans
plier les genoux et on mesure la distance entre
L5 et le point marqué.
On profite de la position du patient pour évaluer la distance doigts-sol. Celle-ci devrait se
situer entre 0 et 10 cm.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Normalement, la distance augmente de > 5 cm
en flexion et doit au contraire diminuer de >
2 cm lors d’une extension du tronc.

4. Membres supérieurs (Arms)
On inspecte les mains du patient et on évalue
la couleur, la température, l’alignement des
doigts. On recherche des tuméfactions ou des
rougeurs au niveau des articulations et on inspecte les ongles (couleur, qualité).
On demande au patient de mettre les mains
derrière la tête et de pousser les coudes vers
l’arrière pour tester l’abduction complète et la
rotation externe des épaules.
On lui demande de baisser les bras et d’étendre
les mains devant soi et de résister lorsqu’on
essaye de pousser ses bras vers le sol. On
en profite aussi pour inspecter les faces palmaires et dorsales.

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 5

Test de la force musculaire des bras (à gauche), Test de la mobilité
des bras (à droite)

Pour les mains, on évalue la force de flexion
en demandant au patient de serrer notre
doigt. On demande au patient de pianoter
­(coordination) et on lui comprime les articulations métacarpiennes à la recherche d’une
douleur.

Au niveau des pieds on comprime les articulations métatarsiennes et on profite d’inspecter la plante des pieds ainsi que la voûte plantaire, on recherchera des callosités, des signes
d’appui, etc.

FIG 6

5. Membres inférieurs (Legs)
L’inspection ayant été effectuée avant, nous
procéderons aux tests fonctionnels. Cependant, rien n’empêche de reprendre l’inspection des membres inférieurs ici.
Pour tester le membre inférieur, on demande
au patient de se coucher. On teste la mobilité de la hanche en rotation interne et externe.
Au niveau du genou, on recherche un signe du
glaçon. On testera aussi la mobilité en flexionextension

06

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Compression
des métatarses

EXAMEN
GALS

Test de la mobilité des bras (à droite)
Figure 6 : Compression des métatarses

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen de dépistage GALS. Elle vous
servira comme support visuel rapide et intuitif en situation clinique comme rappel des outils à disposition et vous permettra de vous auto-évaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section
­relative de notre plateforme en ligne.

Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués dans
la réalisation de ce document et plus particulièrement, leurs
auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires de projet
impliqués dans la relecture et la publication des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
30.04.2021

Ressources bibliographiques
Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont
été utilisées en vue de la rédaction du document. La validité
scientifique de l’information proposée a été soumise pour
correction et validation à notre partenaire, La Revue Médicale
Suisse.
1 Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16 novembre
2020]. Disponible : https://www.profilesmed.ch/
2 Cleland, J., Koppenhaver, S., & Netter, F. H. (2011). Netter’s
orthopaedic clinical examination: An evidence-based approach.
Philadelphia, Pa: Saunders/Elsevier.
3 Citation Dutton M. Dutton M (Ed.), Ed. Mark Dutton.
(2012). Dutton’s Orthopaedic Examination, Evaluation, and
Intervention, 3e. McGraw-Hill.
4 Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
5 Tran, C., Chen, Y. A., Shah, R., & Vaisman, A. (2011). The
Toronto notes 2011: Comprehensive medical reference and
review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam Part
1 and the United States Medical Licensing Exam Step 2.
Toronto: Toronto Notes for Medical Students, Inc.

Références
Figure 1 : Inspection de la marche
Figure 2 : Inspection de la tenue corporelle
Figure 3 : Mobilisation de la colonne cervicale
Figure 4 : Test de Schober
Figure 5 : Test de la force musculaire des bras (à gauche),

03
04
05
05

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

07

06
06

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

AUTEURS
GUILLAUME JORDAN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne
ALBAN SADIKU
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

SARAH NICOLLIER
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

ILLUSTRATIONS
Dessin
JULIA BALDWIN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Photographie
VALENTIN TAMMARO
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne
JONATHAN RIGBY
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

REVIEWING
PROF. JEAN-FRANÇOIS BALAVOINE
Ancien vice-doyen associé en charge de la formation
postgrade et en médecine de premier recours à la Faculté
de médecine de Genève – UNIGE, enseignant
de la sémiologie clinique, de la médecine psychosociale,
de l’éthique et des infections
1205 Genève

08

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

