EXAMEN
DU GENOU

Examen du genou
ALBAN SADIKU, CAMILLE GALLETTI

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Mobilité et force
4. Examen de la laxité
5. Examen des ménisques
6. Examen de la rotule

02
04
06
08
09
10
11

Carte de synthèse

13

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir
l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les outils nécessaires à la réalisation d’un
examen du genou, compétence clinique à acquérir
en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional Activities
(EPA) | PROFILES auquel nous vous référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents
de l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires. On considère que 6#%
des consultations de médecine de 1er recours
concernent les gonalgies. En médecine du
sport, ce chiffre augmente à 43#%. Les causes
peuvent être traumatiques, infectieuses, néoplasiques, dégénératives, etc.
L’examen ostéo-articulaire sera très souvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du diagnostic différentiel.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel de s’assurer que l’environnement est
adapté. On se présente au patient avant de
débuter l’examen, on lui demande son accord
et on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance
thérapeutique. L’examen clinique en est
d’autant plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant

02

de la pièce, avant et après contact avec le
patient et après contact avec l’environnement du
patient. Elles prescrivent également le port de
gants lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen du genou, on demande au
patient d’enlever le bas en lui expliquant qu’il
est essentiel d’avoir accès aux deux membres
inférieurs dans leur entièreté. L’examen du
patient se fait à la station debout et couchée.

EXAMEN CLINIQUE
L’articulation du genou est composée de deux
articulations trochléennes fémoro-tibiales qui
permettent essentiellement un mouvement
d’extension et de flexion ainsi que d’une articulation fémoro-patellaire.
L’articulation fémoro-tibiale n’a pas une
grande congruence au contraire de l’articulation coxo-fémorale, par exemple. Pour stabiliser cette articulation, on observe plusieurs
structures de soutien dynamique et statique#:
Il existe 4 ligaments principaux, ce sont le
ligament latéral externe, lig. latéral interne,
le lig. croisé antérieur et le lig. croisé postérieur
• Ligament latéral externe (LLE) / interne
(LLI). Le LLE limite les mouvements latéraux du tibia et du fémur (varus). Le LLI limite les mouvements médiaux du tibia et
du fémur (valgus). Ces deux ligaments sont
extra-articulaires. Lorsque le genou est en
extension, ces ligaments sont tendus et ne
laissent donc que très peu de laxité médiolatérale. Au contraire, lorsque le genou est
en flexion, ces derniers sont détendus et
permettent une certaine laxité médio-latérale ainsi que les mouvements de rotation
du genou.
• Ligament croisé antérieur (LCA) / postérieur
(LCP). Le LCA limite les déplacements antérieurs du tibia par rapport au fémur ainsi que l’hyperextension du genou. Le LCP

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

EXAMEN
DU GENOU

FIG 1

•

Ligaments et ménisques
du genou

limite les déplacements postérieurs du tibia par rapport au fémur ainsi que l’hyperflexion du genou. Les deux ligaments sont
intra-articulaires.
Les quatre ligaments mentionnés ci-dessus
sont les plus importants. Cependant, il
existe d’autres ligaments tels que le lig.
antéro-latéral, le lig. transverse des ménisques, le lig. poplitéo-fibulaire, les liga-

FIG 3

FIG 2

ments fémoropatellaire médial et latéral. Ils
sont aussi un rôle dans la biomécanique du
genou, mais il n’est pas forcément possible
de les tester isolément.
Il existe plusieurs muscles qui permettent
les mouvements de flexion et d’extension.
• Au niveau des fléchisseurs, on retrouve
les muscles ischio-jambiers composés du

Schémas des attaches musculaires

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

Schéma anatomique
genou

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

•

•

semi-membraneux, semi-tendineux et le biceps fémoral
Au niveau des extenseurs, on retrouve le
quadriceps composé du muscle droit antérieur, vaste interne, vaste externe et vaste
intermédiaire
La rotation externe du genou est assurée par les mm. biceps fémoral et sartorius, alors que la rotation interne est assurée par les mm. gracile, semi-membraneux et semi-tendineux. Il faut noter que la
rotation du genou ne peut se faire uniquement que lorsque celui-ci est fléchi, car les
ligaments latéraux n’exerceront alors pas
de tension et permettront ce mouvement.

Les ménisques sont destinés à amortir et à
répartir les contraintes qu’exerce le fémur
sur le tibia. Ils s’adaptent aux mouvements
de flexion-extension et de rotation du genou
en avançant et reculant. Le ménisque interne
n’est pas très mobile, alors que l’externe peut
plus facilement bouger en avant ou en arrière.
La périphérie des ménisques est bien vascularisée et permet donc une bonne récupération
en cas de lésion, alors que la partie plus cen-

FIG 4

Schéma vascularisation

trale l’est beaucoup moins et la récupération
est alors réservée.
La vascularisation du genou est assurée par
des anastomoses autour du genou entre les
branches de l’artère fémorale et de l’artère
poplité. L’artère fémorale tourne autour du
membre inférieur pour se retrouver postérieurement et devient l’artère poplitée au niveau
du creux poplité.
L’innervation du genou est assurée par le nerf
fémoral pour l’extension du genou et le nerf
sciatique.
Les bourses synoviales du genou permettent
de diminuer la friction lors du passage des
muscles ou des tendons sur les os#:
• Bourse suprapatellaire, qui se situe profondément par rapport au quadriceps
• Bourse prépatellaire entre la surface antérieure de la patella et la peau
• Bourse infrapatellaire entre le tibia et le
tendon quadricipital
• Bourse ansérine entre le LLI et l’insertion
de la patte d’oie superficielle au niveau médial
On commence toujours par l’inspection du
patient avec la marche. Ensuite, viennent,
dans cet ordre, la palpation, la mobilité, la
force, l’examen de la laxité et les examens
méniscaux

Inspection
On observera premièrement la marche du
patient.
Le genou doit être tendu lors de la pose du
talon et par la suite fléchi.
On observe une boiterie, on pensera à diverses
étiologies#:
• Une étiologie infectieuse telle qu’une
arthrite septique, une ostéomyélite
• Une étiologie inflammatoire telle que la
goutte, la chondrocalcinose, plus rarement
l’ostéochondrite disséquante, la synovite

04

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

EXAMEN
DU GENOU

FIG 5

•
•

•

•

•

Localisation des pathologies du genou

transitoire de hanche, la maladie de LeggCalvé-Perthes, l’épiphysiolyse
Une étiologie néoplasique telle que l’ostéome ostéoïde, etc.
Une boiterie de Trendeleburg sur une
insuffisance du moyen fessier, à une boiterie de Duchenne sur une insuffisance chronique du moyen fessier
Dans certaines pathologies neuro-musculaires comme la myopathie de Duchenne de
Boulogne, une spasticité, une dystonie, un
trouble cérébelleux, l’athétose, etc.
Une raideur articulaire sur paralysie spastique, des malformations de type coxa vara,
des séquelles d’ostéochondrite, d’épiphysiolyse, d’un trauma ou d’une infection
Une inégalité des membres inférieurs dans
la luxation congénitale de hanche, un coxa
vara ou encore des séquelles d’une frac-

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

•

ture, d’une ostéochondrite primitive, d’une
épiphysiolyse, d’une arthrite, d’une ostéomyélite ou d’une polyomyélite, une hémiplégie cérébrale, un syndrome de KlippelTrenaunay, etc.
Une étiologie dégénérative telle que la
coxarthrose, le conflit fémoro-acétabulaire,
un conflit fémoro-acétabulaire

Puis, on observera l’allure des genoux. On le
fera de manière symétrique et systématique.
On s’attardera sur la position du patient, les
éventuelles déformations, la présence de lésions cutanées, la trophicité musculaire, la
présence de fasciculations, la longueur des
membres inférieur.
On demande au patient, toujours à la station
debout, de coller ses pieds et ses genoux. On

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 6

Les différents axes
du genou

FIG 7

mesure alors la distance inter-malléolaire et
la distance inter-condylienne. On observe
une distance inter-malléolaire supérieure à
la distance inter-condylienne, on parle de
genu varum. On observe une distance intercondylienne supérieure à la distance intermalléolaire, on parle de genu valgum.
On observe ces conditions jusqu’à l’âge de
5 ans, de manière bilatérale, avec une stature
sans particularités, sans autres symptômes
cliniques, on pense à un genu valgum ou varum physiologique. On observe ces conditions
au-delà de l’âge de 7 ans, avec une progression de la déformation, de manière unilatérale et sévère (un grand angle de varus ou valgus), dans un contexte de pied
plat ou d’atteinte de la stature avec la présence de symptômes tels que la fièvre, une
tuméfaction, des gonalgies, etc., on pensera à un genu valgum ou varum sur un trauma, sur des désordres métaboliques tels
que le rachitisme ou les mucopolysaccharidoses, sur des dysplasies squelettiques ou
encore dans un contexte néoplasique.
On observe un genou rouge, tuméfié et/ou
chaud. On pense à une arthrite septique,
une arthrite micro-cristalline, trauma avec
atteinte ligamentaire ou des ménisques,
une ostéochondrite disséquante, une spon-

06

Atrophie musculaire
gauche et cicatrices
chirurgicales

dylarthropathie, une rupture d’un kyste de
Baker, une bursite, etc.
On observe une atrophie musculaire. On
pensera à une atteinte neuromusculaire, une
décharge antalgique sur trauma, etc.
On observe des cicatrices cutanées. On pensera
à d’anciennes interventions d’ostéosynthèse ou
de chirurgie réparatrice du genou, etc.
On observe une asymétrie de la longueur des
membres inférieurs. On pensera à une fracture
du col du fémur, une dysplasie osseuse, etc.
On observe n’arrive pas à étendre complètement la jambe à la station couchée, on parle
de flexum. On pense à un épanchement sur
cause traumatique, infectieuse, etc. Pour
apprécier un flexum, il est important que
le dos du patient soit bien à plat. En effet,
le patient pourrait compenser le flexum par
une lordose lombaire.

Palpation
La palpation se fait de manière symétrique
en palpant systématiquement les différentes structures anatomiques. On palpera les
ligaments et leurs insertions, la tubérosité
tibiale antérieure, la bandelette ilio-tibiale, l’in-

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

EXAMEN
DU GENOU

sertion de la patte d’oie, la fibula, le tibia, la
rotule, le creux poplité ainsi que l’interligne articulaire pour les ménisques. On évaluera aussi
l’épanchement. On recherchera les zones douloureuses, les déformations, les voussures, etc.
On palpe une zone douloureuse au niveau du
LLI et du LLE. On pensera à une lésion de ces
ligaments sur traumatisme, etc.
On palpe une zone douloureuse au niveau
du condyle externe du fémur. On pense à un
syndrome de l’essuie-glace, aussi appelé syndrome de la bandelette ilio-tibiale
On palpe les facettes postérieures interne et
externe de la rotule en poussant respectivement la rotule du côté médial et latéral. On
mobilise la rotule de droite à gauche et de haut
en bas. On provoque une douleur à la palpation des facettes internes et externes ou à la
mobilisation de la rotule. On pensera à une
arthrose fémoro-patellaire, un syndrome rotulien, une ancienne luxation patellaire, etc.

On observe le signe du glaçon. On pense à
un épanchement sur trauma, étiologie infectieuse, étiologie inflammatoire, une hémarthrose chez un hémophile, etc.
Pour observer ce signe, nous ramenons tout
le liquide articulaire des différentes bourses
autour du genou vers la patella. Puis on appuie
sur celle-ci. Si la patella remonte «#à la surface#» comme un glaçon dans l’eau, on parlera
du signe du glaçon.
On palpe une voussure au niveau du creux poplité. On pense à un kyste de Baker, un proces-

FIG 9

Palpation des ménisques

FIG 10

Signe du glaçon

On palpe l’interligne articulaire avec un genou
fléchi à 90 °. On provoque une douleur à la
palpation de l’interligne articulaire. On pensera à une lésion méniscale interne ou externe.

FIG 8

Palpation des facettes
patellaires postérieures

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

sus néoplasique, une thrombose veineuse profonde, un anévrisme de l’artère poplité, etc.

La flexion est testée en demandant au patient
de ramener les pieds vers les fesses.

On palpe une zone douloureuse au niveau de
la tubérosité tibiale antérieure. On pense à la
maladie d’Osgood Schlatter, une fracture de
stress du tibia.

L’extension est testée en demandant au patient de tendre sa jambe au maximum.

On palpe une zone douloureuse au niveau du
tendon quadricipital. On pense à une tendinite patellaire, à la maladie de Hoffa ou encore
la bursite prépatellaire.

En cas de diminution de l’amplitude articulaire au mouvement actif, l’examinateur procédera au mouvement passif.
Il est important de tester la mobilité en actif et
en passif, car le diagnostic différentiel change.

On palpe une zone douloureuse au niveau
de la fibula ou du tibia, on pense à une fracture, etc.

Le patient arrive à effectuer tous ces mouvements en actif sans douleur, on exclut de manière sûre une pathologie du genou.

En présence de gonalgies, il faut aussi penser
à des causes en dehors du genou lui-même,
telles que l’arthrose coxo-fémorale, la radiculopathie L2-L3-L4, etc.

Le patient présente un déficit ou des douleurs
au mouvement actif, mais sans déficit passivement, on pense à une atteinte musculaire ou
neurologique spécifique au mouvement déficitaire.

Mobilit et force
On distingue deux types de mobilité#: la mobilité active, ou le mouvement est effectué par
le patient seulement, et la mobilité passive, ou
le mouvement est effectué par l’examinateur.
L’examen de la mobilité active et passive du
genou la flexion et l’extension.

FIG 11

Le patient présente un déficit au mouvement
actif et passif, on pense à une atteinte articulaire ou ligamentaire dans un contexte traumatique, inflammatoire, infectieux, etc.
Le patient présente un blocage en flexion avec
impossibilité d’étendre le genou. On pense à
un ménisque en anse de sceau.

Mobilisation passive en extension et flexion

08

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

EXAMEN
DU GENOU

Examen de la laxit
Il existe différents tests pour examiner les différentes structures ligamentaires du genou.
On évaluera donc la laxité dans différents
plans afin d’évaluer l’atteinte ligamentaire en
question.
On peut tester la laxité dans le plan frontal.
On met la jambe du patient en extension à 0°.
On exerce une contrainte en valgus et en varus. Puis on refait la même manœuvre à 30° de
flexion. On teste donc le LLI lors du stress en
valgus et le LLE lors du stress en varus.
On n’observe pas de laxité lors de l’examen
à 0°, une petite laxité physiologique de manière symétrique à 30°. On peut conclure que
le LLI et LLE ont gardé leur intégrité physique.
On n’observe pas de laxité à 0°, mais une laxité asymétrique à 30°, on peut à une lésion mineure du LLI ou LLE.

FIG 12

On observe une laxité à 0° ainsi qu’une laxité
asymétrique à 30°, on pense à une lésion majeure du LLI ou LLE probablement associée à
une atteinte du pivot central.
On peut tester la laxité dans le plan sagittal.
On met la jambe du patient à 90° de flexion
avec 45° de flexion de hanche et on s’assied sur
son pied. Puis on attrape le tibia à 2 mains et
on procède à des translations antérieures et
postérieures de celui-ci.
On observe un arrêt dur avec un ligament intact qui retient les mouvements de translation, on pense à une intégrité physique du LCA
et LCP. On teste donc le LCA lors des translations antérieures et le LCP lors des translations postérieures.
On observe un arrêt mou asymétrique où
l’examinateur bouge assez librement le tibia
par rapport au fémur lors des mouvements de
translations. On pense à une lésion du LCA ou
du LCP en fonction du mouvement qui crée
cette sensation d’arrêt mou.
On place la jambe du patient à 90° de flexion
avec une flexion aussi de la hanche de 90°. On
soutient la position du patient en lui tenant les
talons et lui demandant de se relâcher musculairement.

Test de la laxité sur
le plan frontal

FIG 13

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

09

Tiroir antérieur
et postérieur

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 14

Test d’avalement de la
tubérosité tibale antérieure

On observe un avalement de la tubérosité tibiale antérieure. On pense à une lésion du
LCP.

FIG 15

Test de Lachmann

FIG 16

Pivot shift test

On met la jambe du patient à 30° de flexion avec
une légère rotation externe. On place une main
au niveau du fémur juste au-dessus du genou qui
devra stabiliser le membre inférieur et une main
sur le tibia au niveau de la tubérosité tibiale qui
elle va imprimer des mouvements de translation antérieure en partant depuis l’arrière. C’est
ce qu’on appelle le test de Lachmann.
Lors des mouvements de translation, on
ressent l’arrêt dur. On pense à une intégrité
physique complète du LCA
Lors des mouvements de translation, on
ressent à un arrêt mou avec une liberté asymétrique de mouvement. On pense à une lésion du LCA.
On part avec le genou du patient en extension et rotation interne. On vient effectuer
des mouvements de flexion du genou en gardant la rotation interne et en imprimant un
stress en valgus. C’est ce qu’on appelle le pivot shift test.
On observe un mouvement fluide du genou.
On pense à une intégrité physique complète
du LCA

10

On observe un ressaut lors des mouvements
de flexion. On pense à une lésion du LCA.

Examen des m nisques
Il existe différents tests qui mettent en
contrainte les ménisques afin de vérifier l’intégrité de ces derniers#:
On met la jambe du patient en légère flexion,
puis en rotation interne. On place l’autre main
au niveau de l’interligne articulaire afin de palper celle-ci. Puis on effectue une flexion du genou. On refait la même chose mais cette foisci avec la jambe en rotation externe. C’est ce
qu’on appelle le test de McMurray afin de tester respectivement l’intégrité du ménisque externe et du ménisque interne.

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

EXAMEN
DU GENOU

FIG 17

Test de McMurray

Le patient ressent une douleur à la palpation
de l’interligne articulaire lors de flexion – rotation interne et de la flexion-rotation externe.
On pense à une lésion méniscale externe et
méniscale interne respectivement.
On met le patient en décubitus ventral avec la
jambe à 90° de flexion. Puis on appuie sur le
talon dans l’axe de la jambe en effectuant des
rotations internes et externes afin de mettre
en contrainte respectivement le ménisque interne et externe.
Le patient ressent une douleur lors des manœuvres. On pensera à une lésion méniscale
interne lors de la rotation externe et méniscale externe lors de la rotation interne.

FIG 18

Épreuve de compression
des ménisques selon Apley

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

Examen de la rotule
Il existe différents tests qui nous permettent
de nous orienter dans le diagnostic différentiel des pathologies patellaires. On évaluera
la mobilité patellaire ainsi que la congruence
fémoro-patellaire.
On appuie sur la rotule tout en la mobilisant
de haut en bas afin d’augmenter les frictions
sur sa surface articulaire. C’est ce qu’on appelle le test de Rabot.
Lors de cet examen, le patient ressent une
douleur. On pense à une arthrose femoropatellaire ou un syndrome fémoro-patellaire
On pousse la patella médialement et latéralement afin d’avoir accès respectivement à la

FIG 19

11

Test de Rabot

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 20

Palpation de la surface
articulaire fémoro-patellaire
médiale et latérale

On demande au patient de contracter le quadriceps pendant que l’examinateur plaque la
patella vers le bas et empêche volontairement
celle-ci de remonter lors de la manœuvre.
C’est ce qu’on appelle le test de Zholen ou
l’ascension contrariée de la patella.
Le patient ressent une douleur lors du test, on
considère le test comme positif. On pense à un
syndrome fémoropatellaire, etc. Il est important de comparer au côté controlatéral pour
améliorer l’interprétation, car le test reste désagréable même s’il n’est pas pathologique.

surface articulaire fémoro-patellaire médiale
et latérale. Puis on palpe la surface articulaire
en question. C’est ce qu’on appelle le tilt patellaire.

On saisit la patella en position de repos et
on amène celle-ci dans une position médiale.
C’est ce qu’on appelle le «#glide test#» ou le test
de mobilité patellaire.

FIG 22

Test de Zholen

FIG 23

Glide test

Lors de cet examen, le patient ressent une
douleur. On pense à une arthrose patellaire ou
un syndrome fémoro-patellaire.
On pousse la patella latéralement tout en imprimant une flexion du genou. C’est ce qu’on
appelle le test de Smilie.
Si le patient appréhende le mouvement et
nous stoppe, on pensera à une luxation patellaire avec lésion du ligament fémoro-patellaire
médiale.

FIG 21

Test de Smilie

12

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

EXAMEN
DU GENOU

On observe qu’on ne peut que très peu bouger la patella, on parle de raideur latérale. On
observe que la patella est très facilement
mobilisable, on parle d’hypermobilité.
On demande au patient assis au bord de la
table d’étendre la jambe. On observe alors le
mouvement de la patella lors du mouvement.
On observe que monte et bouge latéralement sur la fin de son mouvement, comme s’il
décrivait la lettre «#J#». On parle du «#J sign#».
On pense à une dysplasie fémoropatellaire,
une insuffisance du vaste médial, etc.

CARTE DE SYNTH SE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen du genou. Elle vous servira comme support visuel rapide et intuitif en
situation clinique comme rappel des outils à
disposition et vous permettra de vous autoévaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section relative de notre plateforme en ligne.
Contributeurs
tenons à remercier tous les partenaires impliqués dans la
réalisation de ce document et plus particulièrement, leurs
auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires de projet
impliqués dans la relecture et la publication des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
30.04.2021

Philadelphia Pa Saunders Elsevier
Citation Dutton M Dutton M Ed Ed Mark Dutton
Dutton s Orthopaedic Examination Evaluation
and Intervention e McGraw Hill
Netgen Revue M dicale Suisse En ligne Gonalgies " que
faire en m decine de premier recours" cit le novembre
Disponible" https www revmed ch RMS
RMS
N
Gonalgies que faire en medecine de premier recours
Philippe Furger INVESTI M D Editions D&F
Tran C Chen Y A Shah R & Vaisman A
The
Toronto notes
Comprehensive medical reference and
review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam
Part and the United States Medical Licensing Exam Step
Toronto Toronto Notes for Medical Students Inc

Références
Figure " Ligaments et m nisques du genou
Figure " Sch ma anatomique genou
Figure " Sch mas des attaches musculaires
Figure " Sch ma vascularisation
Figure " Localisation des pathologies du genou
Figure " Les diff rents axes du genou
Figure " Atrophie musculaire gauche
et cicatrices chirurgicales
Figure " Palpation des facettes patellaires post rieures
Figure " Palpation des m nisques
Figure " Signe du gla on
Figure " Mobilisation passive en extension et flexion
Figure " Test de la laxit sur le plan frontal
Figure " Tiroir ant rieur et post rieur
Figure " Test d avalement de la tub rosit
tibale ant rieure
Figure " Test de Lachmann
Figure " Pivot shift test
Figure " Test de McMurray
Figure " preuve de compression des m nisques
Figure " Test de Rabot
Figure " Palpation de la surface articulaire
f moro patellaire m diale et lat rale
Figure " Test de Smilie
Figure " Test de Zholen
Figure " Glide test

AUTEURS
Ressources bibliographiques

ALBAN SADIKU

Ce chapitre pr sente les ressources bibliographiques qui ont
t utilis es en vue de la r daction du document La validit
scientifique de l information propos e a t soumise pour
correction et validation à notre partenaire la Revue M dicale
Suisse
Verte LS En ligne PROFILES Home cit le novembre
Disponible" https www profilesmed ch
Cleland J Koppenhaver S & Netter F H
Netter s
orthopaedic clinical examination An evidence based approach

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

WWW RMSETUDIANTS CH
mai

CAMILLE GALLETTI
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

13

REVUE
MÉDICALE
SUISSE

EXAMEN DU GENOU

ETUDIANTS

STATION DEBOUT
Inspection
Appréciation de la capacité à se déshabiller
Appréciation de la marche
• Boiterie de décharge / antalgique
Allure du rachis
Symétrie des ceintures scapulaires et pelviennes
STATION COUCHÉE
Inspection
Position spontanée et longueur des jambes
• Rotation interne de jambe (fracture du col fémoral)
• Asymétrie de longueur de jambe (fracture du col fémoral)
Axe de jambe
• Flexum-recurvatum du genou
• Valgus-varus du genou
Aspect musculo-cutané
• Amyotrophie, fasciculations
• Rougeur, gonflement
Palpation
Évaluation de la température
• Signe du glaçon (épanchement)
• Structures musculosquelettiques
• Rotule
• Capsule articulaire (en légère flexion)
• Ligaments collatéraux
• Tendon du quadriceps
•

Bandelette ilio-tibiale
Patte d’oie (médial, SAGRATE)
• Tubérosité tibiale antérieure
• Ménisque, interlignes articulaires
• Tibia et fibula
• Creux poplité
•
•

Examen neurovasculaire
Amplitudes articulaires
Examen actif et passif bilatéral
• Mesure de l’angle au repos (flexum-recurvatum)
• Flexion – Extension (150-0-10)
Examen de laxité
Laxité dans le plan frontal
• Test en valgus et varus à 30° (ligaments collatéraux)
• Test en valgus et varus en extension (ligaments collatéraux et croisés)
• Laxité dans le plan sagittal
• Tiroir antérieur (LCA)
• Pivot shift test (LCA)
• Avalement de la tubérosité tibiale antérieure (LCP)
•

Tests spécifiques
Examen méniscal (interne et externe)
• Test de MacMurray
• Grinding Test d’Apley
Examen de la rotule
• Test de Smilie (luxation)
• Test de Rabot (arthrose)
• Manœuvre de Zohlen (arthrose)
• Test du tilt patellaire (syndrome fémoro-patellaire)
• Glide test (instabilité patellaire)
Rédigé par Julia Baldwin
Relu par Prof. Jean-François Balavoine
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne, 30.04.2021

Association des Etudiantes en Médecine de Lausanne

