EXAMEN
DU RACHIS

Examen du rachis
GUILLAUME JORDAN, ALBAN SADIKU, GABIN HORISBERGER

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Mobilité et force
4. Examen neurologique

02
04
05
07
09

Carte de synthèse

12

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir
l’apprentissage des étudiants en présentant et
explicitant les outils nécessaires à la réalisation
d’un examen du rachis, compétence clinique à
acquérir en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional Activities (EPA) | PROFILES auquel nous vous
référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de
la pièce, avant et après contact avec le patient
et après contact avec l’environnement du
patient. Elles prescrivent également le port de
gants lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen du rachis, on demande au
patient d’enlever le haut et le bas en lui
expliquant qu’il est essentiel d’avoir accès au
rachis dans son ensemble. L’examen du patient
se fait à la station debout, couchée et assise.

EXAMEN CLINIQUE
INTRODUCTION
Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires. En Suisse, on considère
qu’au moins 80 % de la population a au moins
souffert une fois du dos. Il s’agit du 1er motif de
consultation chez les médecins généralistes
devant les insomnies, la fatigue ou encore les
maux de tête. Les causes peuvent être traumatiques, infectieuses, néoplasiques, dégénératives, etc.
L’examen ostéo-articulaire sera très souvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du diagnostic différentiel.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté.
On se présente au patient avant de débuter
l’examen, on lui demande son accord et on lui
fournit des explications sur le déroulement.
Mettre le patient à l’aise est une priorité et
permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant plus
facilité.

02

La colonne vertébrale, ou rachis, est la partie du squelette axial qui relie le bassin à la
tête. Le rachis est composé de 33 vertèbres,
qui sont unies entre elles au moyen d’articulations, c’est-à-dire les disques intervertébraux
et articulations postérieures, au moyen de
muscles et de ligaments. On le divise en 3 parties mobiles et deux blocs osseux. Les 3 parties
­mobiles sont le rachis cervical, composé de
7 vertèbres cervicales, le rachis thoracique ou
dorsal, composé de 12 vertèbres thoraciques
ou dorsales et le rachis lombaire, composé de
5 vertèbres lombaires. Les deux blocs osseux
sont représentés par le sacrum et le coccyx.
Le sacrum est composé de 4 vertèbres fusionnées, donc sans disques et sans ligaments. Le
coccyx est un reliquat de queue, aussi composé de 3‑5 vertèbres fusionnées.
Le rachis est composé de courbes physiologiques répondant aux noms de cyphose et
lordose. La cyphose est la courbure convexe
de la colonne dans le plan sagittal, on la
retrouve au niveau thoracique. La lordose
est la courbure concave de la colonne dans
le plan sagittal, on la retrouve au niveau cervical et lombaire. Ces courbures permettent
d’augmenter la résistance de la colonne aux
différentes contraintes qu’elle pourrait subir.
Elles sont acquises avec la naissance mais
peuvent changer dû au vieillissement et dif-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU RACHIS

FIG 1

nière ainsi que le filum terminal au sein du
canal rachidien constitué par les vertèbres.
Les racines nerveuses quittent la moelle afin
d’aller innerver leurs différentes cibles. Il a
aussi une fonction d’hématopoïèse surtout
associé au pelvis.

Schéma colonne
vertébrale

Anatomiquement, une vertèbre est constituée du corps vertébral, des pédicules, des
apophyses articulaires supérieures et inférieures, de l’isthme, des lames gauche et
droite, de l’apophyse épineuse et des apophyses transverses. Bien évidemment, la
structure exacte peut varier en fonction de
la partie du rachis auquel fait partie la vertèbre en question, les deux premières vertèbres cervicales ainsi que le sacrum sont
constituées encore de manière différente. Le
complexe disco-ligamentaire qui permet l’articulation entre deux vertèbres est constitué
du disque intervertébral, des capsules articulaires ainsi que des ligaments longitudinaux
antérieur, longitudinal postérieur, jaune,
inter-épineux et supra-épineux.

férentes pathologies et devenir donc pathologiques.
La colonne possède une fonction mécanique et une fonction neurologique. La fonction mécanique se résume simplement par le
maintien de la tête au-dessus du bassin que
ça soit en position assise ou debout. Les différents éléments permettant l’articulation
entre deux vertèbres permettent à l’ensemble
de la colonne se mobiliser dans différents
plans. La fonction neurologique se résume
par le fait que le rachis contient la moelle épi-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Au niveau musculaire, nous retrouvons :
•
les muscles sternocléidomastoïdiens, scalènes et paravertébraux pour la flexion de la
colonne cervicale
• les muscles splénius de la tête et du cou, les
trapèzes et les muscles intrinsèques du cou
de l’extension de la colonne vertébrale
• les muscles sternocléidomastoïdien et
intrinsèques du cou pour la rotation de la
colonne cervicale
• les muscles scalènes et intrinsèques du cou
pour l’inclinaison latérale de la colonne vertébrale
• les muscles psoas, carré des lombes et
abdominaux pour la flexion de la colonne
lombaire et thoracique
• les muscles intrinsèques du dos et abdominaux pour la rotation et inclinaison latérale
de la colonne thoracique et lombaire
On commence toujours par l’inspection du
patient. Ensuite, viennent, dans cet ordre, la
palpation, la mobilité, l’examen neurologique

03

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

FIG 2

Anatomie osseuse de la colonne vertébrale

FIG 3

Courbure de la
colonne vertébrale

1. Inspection
On commencera par observer le rachis de
manière symétrique et systématique. On
observera le patient de devant, de côté et de
derrière. On s’attardera sur la position du
patient, la posture de la tête et de la nuque, la
symétrie des épaules et du bassin, la longueur
des membres inférieurs, les éventuelles déformations, la présence de lésions cutanées, la
trophicité musculaire, la présence de fasciculations, la présence de rougeur, tuméfaction,
une pilosité locale augmentée, etc.
À la station debout, on observe une déformation dans le plan frontal. On pense à une scoliose. En cas de suspicion de scoliose, on peut
demander au patient de se pencher en avant.
On recherchera une asymétrie de la courbure
qui met en évidence la scoliose. Une scoliose
peut être idiopathique, mais aussi congénitale ou secondaire à une maladie neuromusculaire telle que la dystrophie musculaire, la spina
bifida ou encore l’ataxie de Friedreich, à une
maladie métabolique telle que le rachitisme, à

04

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU RACHIS

une atteinte des tissus mous telle que le syndrome de Marfan ou encore le syndrome d’Ehlers-Danlos, à des troubles anatomiques telles
qu’une différence de longueur des membres
inférieurs, qu’un trauma ou qu’une tumeur.
À la station debout, on observe une déformation dans le plan sagittal. On pense à une
hyperlordose si la courbure concave est exagérée ou à une hypercyphose si la courbure
convexe est exagérée. On retrouvera cette
déformation dans la cyphose juvénile de
Scheuermann, l’ostéoporose, la spondylarthrite ankylosante, etc.
On observe une zone tuméfiée, rouge, douloureuse et/ou chaude, on pensera à un trauma,
une ostéomyélite vertébrale, un abcès musculaire, une spondylodiscite, une spondylarthrite, une néoplasie osseuse primaire, une
métastase sur un cancer du sein, cancer des
poumons ou encore cancer de la prostate.
On observe une amyotrophie, on pensera à une
lésion nerveuse spécifique, une diminution de
l’activité physique dans les lombalgies, etc.
On observe la présence de pilosité localisée sur une partie de la colonne ou encore un
kyste. On pense à des malformations de type
spina bifida, méningocèle, myéloméningocèle.
On observe une cicatrice, on pense à d’anciennes interventions de correction de scoliose, hernie discale, etc.
On observe des plis formés par la peau du dos.
On parle de signe du sapin. On pense à une
ostéoporose, fracture de vertèbre, etc.
On poursuivra avec la marche. On se rappellera que les anomalies de la marche
peuvent être liées à des pathologies de différents organes (hanche genou, pied, affection
neurologie, etc.) et ne sont pas spécifiques
d’une atteinte rachidienne. On demande au
patient d’effectuer plusieurs allers-retours.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

On observera le cycle de marche, la symétrie,
la manière d’effectuer les demi-tours, etc.
On observe une boiterie, on pensera à diverses
étiologies :
• Une étiologie infectieuse telle qu’une
arthrite septique, une ostéomyélite
• Une étiologie inflammatoire telle que l’ostéochondrite disséquante, la synovite
transitoire de hanche, la maladie de LeggCalvé-Perthes, l’épiphysiolyse, les spondylarthropathies, la polyarthrite rhumatoïde
• Une étiologie néoplasique telle que l’ostéome ostéoïde, des métastases, etc.
• Une boiterie de Trendeleburg sur une insuffisance du moyen fessier (en position debout
monopodale bascule du bassin en raison
d’une insuffisance des muscles fessiers)
• Une boiterie de Duchenne sur une insuffisance chronique du moyen fessier (boiterie de décharge avec inclinaison latérale du
tronc du côté de l’articulation atteinte lors
de la charge de la hanche atteinte)
• Dans certaines pathologies neuro-musculaires comme la myopathie de Duchenne de
Boulogne, une spasticité, une dystonie, un
trouble cérébelleux, l’athétose, etc.
• Une raideur articulaire sur paralysie spastique, des malformations de type coxa vara,
des séquelles d’ostéochondrite, d’épiphysiolyse, d’un trauma ou d’une infection
• Une inégalité des membres inférieurs dans
la luxation congénitale de hanche, un coxa
vara ou encore des séquelles d’une fracture,
d’une ostéochondrite primitive, d’une épiphysiolyse, d’une arthrite, d’une ostémyélite ou d’une poliomyélite, une hémiplégie
cérébrale, un syndrome de Klippel-Trenaunay, etc.
• Une étiologie dégénérative telle que la
coxarthrose, le conflit fémoro-acétabulaire, etc.

2. Palpation
La palpation se fait de manière symétrique
en palpant systématiquement les différentes
structures anatomiques. On palpera les apo-

05

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

FIG 4

Palpation des
processus épineux

physes épineuses dorsales sur l’entièreté de
la colonne en faisant attention à l’alignement,
à la provocation d’une douleur, à différentes
irrégularités. On palpera aussi toute la « loge »
paravertébrale des deux côtés en recherchant
les zones douloureuses et de contraction musculaire. Après la palpation, on procédera à la
percussion de ces mêmes structures. Toute
douleur vertébrale doit nous inciter à compléter l’examen par un examen neurologique.

FIG 6

Palpation de la colonne
sacro-iliaque

FIG 7

Test de Mennel

À la palpation et/ou la percussion des apophyses épineuses dorsales, on déclenche une
douleur, on pense à une fracture, une infection, un processus néoplasique, ostéoporose,
une fracture-tassement.

FIG 5

Percussion
de la colonne vertébrale

À la palpation des loges paravertébrales,
on provoque une douleur, on pense à une
contraction musculaire paravertébrale. On
pense à une atteinte liée à un problème mécanique (arthrose par exemple)
À la palpation de la « colonne sacro-iliaque »,
on provoque une douleur, on pensera à
une sacro-ilite dans le cadre d’une spondylarthrite ankylosante, de l’arthrose, un
trauma, etc. On effectuera des examens spécifiques supplémentaires tels que le test
de Mennel ou de FABER (cf. Examen de la
hanche) pour mettre en tension l’articulation sacro-iliaque.

06

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU RACHIS

3. Mobilité et force
On distingue deux types de mobilité : la mobilité active, ou le mouvement est effectué par
le patient seulement, et la mobilité passive, ou
le mouvement est effectué par l’examinateur.
Concernant le rachis, on effectue uniquement
la mobilité active qui est cliniquement lar-

gement suffisante. On testera la mobilité du
rachis cervical, thoracique et lombaire.
On demande au patient la flexion de la
nuque en touchant la poitrine avec le menton, l’extension en regardant le plafond, la
flexion latérale des deux côtés en touchant
l’épaule avec l’oreille ainsi que la rotation
en regardant par-dessus ses épaules. Ceci

FIG 8

Mouvement actif de la colonne vertébrale

FIG 9

Mouvement actif de la colonne cervicale

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

07

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

permet de tester la mobilité du rachis cervical. On sera attentif à la symétrie des mouvements. On observe une diminution de la
mobilité du rachis cervical, on pense à un
trauma, une contracture paravertébrale, de
l’arthrose, une instabilité atlanto-axiale dans
le cadre d’une polyarthrite rhumatoïde, une
anomalie de la jonction craniocervicale, une
hernie discale cervicale, une spondylose cervicale, etc.

iliaques, et un point 10 centimètres au-dessus avant flexion. C’est ce qu’on appelle le
test de Schober. On peut aussi tester le rachis
en lombaire en extension, ce qu’on appelle le
schober inversé.

On demande au patient en position assise
de croiser les bras sur sa poitrine de regarder derrière lui sans tourner la tête. Ceci
permet de tester la mobilité du rachis
thoraco-­lombaire. On demande au patient de
se pencher en avant le plus bas possible sans
plier les genoux. Afin d’objectiver la mobilité,
on prendra deux mesures, la distance doigtssol ainsi que la distance entre la vertèbre L5,
se situant sur la ligne entre les deux crêtes

On observe une diminution de la mobilité du
rachis thoraco-lombaire ou une douleur. On
pense à une fracture vertébrale, une spondylolisthésis, une spondylarthrite anky­losante,
d’autres spondylarthrites séronégatives
(arthrite psoriasique, réactive ou entéropathique), une polyarthrite rhumatoïde, une
hernie discale lombaire, un canal lombaire
étroit, une syringomyélie, un syndrome de la
queue-de-cheval, etc.

FIG 10

On observe une distance doigt sol supérieur
à 10 centimètres ou alors une extension du
point L5‑10 cm inférieur à 5 centimètres, on
considère une mobilité pathologique.

Flexion de la colonne vertébrale (à gauche), Test de Schober (à droite)

08

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU RACHIS

4. Examen neurologique

FIG 12

Test de Bragard

Il existe différents examens pour mettre en
contrainte les nerfs et surtout les racines nerveuses à leur départ.
On positionne le patient en décubitus dorsal.
Puis on effectue une flexion de hanche jambe
tendue de manière passive. Lors de cette
manœuvre, le patient ressent une douleur du
côté ipsilatéral, entre 35° et 70° de flexion,
au niveau lombaire, dans la fesse ou dans la
jambe au niveau postérieur en partant de la
cuisse jusqu’au pied. On parle de signe de
Lasègue positif. On pense à une atteinte du
nerf sciatique ou d’une de ses racines, généralement L5/S1 sur une hernie discale généralement. On parle donc de sciatalgie. Dans
une hernie discale, on peut retrouver en
parallèle des douleurs lombaires, une paresthésie suivant les dermatomes affectés, une
flaccidité musculaire ou encore une hyporéflexie. Le patient ressent une douleur en
dehors de ces angles ou sur un pattern ne
décrivant pas un dermatome. On pense alors
à une contracture paravertébrale, fracture
de la hanche ou du fémur proximal, sténose
du canal lombaire, etc. On parle de pseudoLasègue positif.
Lors de cette manœuvre, le patient ressent
une douleur du côté controlatéral. On parle de
signe de Lasègue croisé positif, la pathologie

FIG 11

se situant au membre inférieur controlatéral.
La réflexion clinique reste la même qu’en cas
de signe de Lasègue positif.
Lors de l’obtention d’un signe de Lasègue
positif, on abaisse légèrement le membre inférieur et on exerce une dorsiflexion du pied. On
reproduit la même douleur, on parle de signe
de Bragard positif.
On positionne le patient en décubitus ventral, genou fléchi à 90°, puis on effectue une
extension de la hanche. Le patient ressent
une douleur au niveau de la cuisse ou de la
région inguinale. On parle de signe de Lasègue
­inversé ou de Léri positif. On pense à une cruralgie sur compression du nerf fémoral ou de
ses racines L2-L4, une coxopathie, etc.

FIG 13

Test de Lasègue

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

09

Test de Lasègue inversé

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

Lors de la palpation paravertébrale au niveau
lombaire, on déclenche une douleur qui irradie dans le membre inférieur selon un dermatome (L4-L5, L5-S1). On parle du signe de la
sonnette. On pense à une radiculopathie.

On observe une hyposensibilité de la postérieure de la cuisse et de la jambe, du périnée et
de la région périanale avec absence du réflexe
bublocaverneux. On pense à une radiculopathie S2-S3-S4-S5

On positionne le patient en position assise.
On met la tête du patient en flexion antérieure, flexion latérale et rotation du côté supposément atteint, puis on exerce une pression
sur la tête contre le bas. On reproduit la douleur ou la paresthésie ressentie par le patient.
On parle de manœuvre de Spurling positif. On
pense à une radiculopathie cervicale selon le
dermatome concerné.

On observe une hypoesthésie de la nuque et
de l’épaule avec un décollement scapulaire, on
pense à une radiculopathie C3/C4

On finira avec un examen neurologique classique des membres supérieurs et inférieurs en
fonction de la plainte du patient.
On observe une aréflexie patellaire avec une
diminution de la flexion de hanche et hypoesthésie de la région antérieure de la cuisse, on
pensera à une radiculopathie L3
On observe une aréflexie patellaire avec une
diminution de l’extension du genou, une hypo­
esthésie dorsolatérale du membre inférieur
concerné et une difficulté à la marche sur les
talons, on pensera à une radiculopathie L4-L5
On observe une difficulté à marcher sur la pointe
des pieds, on pensera à une radiculopathie S1

FIG 14

Test de Spurling

On observe une hypoesthésie de l’épaule antérieure, une diminution de la flexion du bras et
une aréflexie bicipitale, on pensera à une radiculopathie C5.
On observe une hypoesthésie sur le côté radial
de l’avant-bras, une diminution de la flexion
du bras et de l’extension de l’avant-bras et une
aréflexie bicipitale ou brachioradiale, on pensera à une radiculopathie C6.
On observe une hypoesthésie palmaire des
doigts II à IV, une hypoesthésie dorsale de
l’avant-bras et des doigts II à IV, une diminution de l’extension du bras et des doigts ainsi
que de la flexion de l’avant-bras et une aréflexie tricipitale. On pensera à une radiculopathie C7.
On observe une hypoesthésie de la partie
dorsale de l’avant-bras ainsi que des faces
palmaire et dorsale des doigts IV-V et de
l’éminence hypothénar et une diminution de
la flexion des doigts, on pensera à une radiculopathie C8.
On observe une aréflexie asymétrique, une
parésie flaccide des membres inférieurs, une
atrophie musculaire, une anesthésie en selle
(donc de la région anale et péri-anale), une
paresthésie asymétrique et unilatérale suivant un ou plusieurs dermatomes du membre
inférieur ou des douleurs lombaires irradiant
dans les jambes aggravées au Valsalva et à la
position assise. On pensera à un syndrome de
la queue-de-cheval dans un contexte néoplasique, traumatique ou encore en cas de hernie
discale postéromédiale ou de canal lombaire

10

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DU RACHIS

FIG 5

Dermatomes

étroit. Ce syndrome peut être aussi accompagné d’une dysfonction érectile, d’une rétention urinaire, d’une diminution du tonus rectal
avec incontinence fécale ou encore une diminution du réflexe bulbo-caverneux. On effectuera donc aussi un toucher rectal en cas de
suspicion de ce syndrome.
On observe une hyperréflexie symétrique des
membres inférieurs avec parésie distale, fasciculations, une hypoesthésie périanale. On
pense à un syndrome du cône terminal sur
tumeur spinale ou trauma de type fracture
vertébrale ou spondylolisthésis. Ce syndrome
peut être accompagné d’une incontinence
fécale et urinaire ainsi que d’une dysfonction
érectile.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

On observe des douleurs radiculaires, des
rachialgies, des déficits sensitivomoteurs
sous le niveau lésionnel ainsi qu’une dysfonction de la vessie ou des intestins. On pensera
à une compression de la moelle épinière sur
une tumeur, une hernie discale, une fracture,
un hématome, un abcès, une métastase, etc.
Le syndrome de la queue-de-cheval et le syndrome du cône médullaire peuvent être considérés comme des syndromes de compression
spinale mais partiels.
On observe une perte ipsilatérale du sens proprioceptif et vibratoire, une perte contralatérale du sens douloureux et thermique, atteinte
ipsilatérale du motoneurone inférieure (flaccidité, fasciculations, hyporéflexie) au site de

11

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

lésion et une atteinte ipsilatérale du motoneurone supérieure (spasticité, hyperréflexie, signe de Babinski) en dessous du site
de lésion. On pensera à une hémisection de
la moelle, aussi appelé syndrome de Brown
Séquard. Ce syndrome peut être la 1e constatation de lésions métastatiques.
On observe un sens proprioceptif et vibratoire
préservé, mais une atteinte bilatérale du sens
thermo-algique, une atteinte du motoneurone
inférieure au site de lésion et du motoneurone
supérieure en dessous du site de lésion, ainsi
qu’une rétention urinaire. On pense à une
lésion de la partie antérieure de la moelle sur
une compression ou occlusion de l’artère spinale antérieure.
On observe une atteinte préférentielle du
sens thermo-algique par rapport au sens proprioceptif et vibratoire, une atteinte motrice
bilatérale qui se traduit par une atteinte de
type motoneurone supérieure aux membres
inférieurs et motoneurone inférieure aux
membres supérieurs, ainsi qu’une rétention
urinaire, on pense à une atteinte centrale
de la moelle sur syringomyélie, néoplasie ou
lésion traumatique de la colonne en hyperextension.
On observe une atteinte bilatérale du sens proprioceptif et vibratoire sans atteinte du sens
thermo-algique et de la motricité. On pense
à une lésion postérieure de la moelle épinière
sur occlusion de l’artère spinale postérieure ou
un trauma. En cas d’atteinte du cordon postérieure, on peut demander au patient d’effectuer une flexion de la colonne cervicale. Lors
de la flexion, le patient se plaint de sensation
de décharge électrique parcourant le rachis et
les membres inférieurs. On parle du signe de
Lhermitte. On pense à un syndrome du cordon postérieur sur une sclérose en plaques,
une compression médullaire, une myélopathie
cervicale, etc.

12

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen du rachis. Elle vous servira comme support visuel rapide et intuitif
en situation clinique comme rappel des outils
à disposition et vous permettra de vous autoévaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section
relative de notre plateforme en ligne.
Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués dans
la réalisation de ce document et plus particulièrement, leurs
auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires de projet
impliqués dans la relecture et la publication des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
30.04.2021

Ressources bibliographiques
Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont
été utilisées en vue de la rédaction du document. La validité
scientifique de l’information proposée a été soumise pour
correction et validation à notre partenaire, la Revue Médicale
Suisse.
Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16 novembre
2020]. Disponible : https://www.profilesmed.ch/
Cleland, J., Koppenhaver, S., & Netter, F. H. (2011). Netter’s
orthopaedic clinical examination: An evidence-based approach.
Philadelphia, Pa: Saunders/Elsevier.
Citation Dutton M. Dutton M (Ed.), Ed. Mark Dutton. (2012).
Dutton’s Orthopaedic Examination, Evaluation, and Intervention, 3e. McGraw-Hill.
Update Rhumatologie 2020. Mal de dos. Diagnostic clinique en
15 minutes. Ligue suisse contre le rhumatisme
Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
Tran, C., Chen, Y. A., Shah, R., & Vaisman, A. (2011). The
Toronto notes 2011: Comprehensive medical reference and
review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam Part
1 and the United States Medical Licensing Exam Step 2.
Toronto: Toronto Notes for Medical Students, Inc.

Références
Figure 1 : Schéma colonne vertébrale
Figure 2 : Anatomie osseuse de la colonne vertébrale
Figure 3 : Courbure de la colonne vertébrale
Figure 4 : Palpation des processus épineux
Figure 5 : Percussion de la colonne vertébrale

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

03
04
04
06
06

EXAMEN
DU RACHIS

Figure 6 : Palpation de la colonne sacro-iliaque
Figure 7 : Test de Mennel
Figure 8 : Mouvement actif de la colonne vertébrale
Figure 9 : Mouvement actif de la colonne cervicale
Figure 10 : Flexion de la colonne vertébrale (à gauche),
Test de Schober (à droite)

06
06
07
07
08

Figure 11 : Test de Lasègue
Figure 12 : Test de Bragard
Figure 13 : Test de Lasègue inversé
Figure 14 : Test de Spurling
Figure 15 : Dermatomes

AUTEURS

Photographie

ALBAN SADIKU

VALENTIN TAMMARO

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

CAMILLE GALLETTI

JONATHAN RIGBY

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

09
09
09
10
11

REVIEWING

ILLUSTRATIONS

PROF. JEAN-FRANÇOIS BALAVOINE

Dessin
JULIA BALDWIN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Ancien vice-doyen associé en charge de la formation
postgrade et en médecine de premier recours à la Faculté
de médecine de Genève – UNIGE, enseignant
de la sémiologie clinique, de la médecine psychosociale,
de l’éthique et des infections
1205 Genève

13

