EXAMEN
NEUROLOGIQUE

Examen neurologique
GUILLAUME JORDAN, ALBAN SADIKU

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Examen cognitif
2. Examen des nerfs crâniens
3. Epreuves cérébelleuses
4. Examen de la marche et examen postural
5. Examen méningé et des irritations nerveuses
6. Examen de la force, de la sensibilité et des réflexes

02
03
05
18
20
24
26

Carte de synthèse

39

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les outils nécessaires à la réalisation d’un
examen abdominal, compétence clinique à acquérir en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional
Activities (EPA) | PROFILES auquel nous vous référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies neurologiques ont un fort retentissement sur la qualité de vie. Cette thématique
sera d’autant plus importante dans le contexte du
vieillissement de la population avec des pathologies neuro-vasculaires et neuro-dégénératives
fortement prévalentes à l’âge avancé.
L’examen neurologique permet d’évaluer les
fonctions du système nerveux périphérique et
central et de localiser les lésions en évaluant
leurs répercussions. Un symptôme neurologique peut être la conséquence d’une atteinte
primairement neurologique ou secondaire à une
atteinte d’autres systèmes. L’examen neurologique peut être complété par d’autres examens
permettant de préciser l’origine de l’atteinte.
Les étiologies de troubles neurologiques sont
multiples en passant par des origines vasculaires, infectieuses, néoplasiques, dégénératives,
d’intoxication, congénitales, auto-immunes,
traumatiques, endocrino-métaboliques, etc.
L’acronyme VINDICATE est un moyen mnémotechnique qui permet d’élaborer un diagnostic différentiel fourni.
Devant des altérations neurologiques, il
faut exclure certaines urgences, telles que la
méningite, l’accident vasculaire cérébral, une

02

hémorragie, une dissection vasculaire, une
hypertension intracrânienne, une artérite de
Horton, un état de mal épileptique, un syndrome de Guillain-Barré, un syndrome de la
queue-de-cheval, etc.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant de
la pièce, avant et après contact avec le patient
et après contact avec l’environnement du patient. Elles prescrivent également le port de
gants lors de contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen neurologique, on demande au
patient de se mettre en sous-vêtements en lui
expliquant la nécessité. On l’installe confortablement sur la table d’examen. L’examen
neurologique peut se faire majoritairement
assis ou couché (décubitus dorsal), les jambes
décroisées, les bras le long du corps avec un
coussin sous la tête et sous les genoux. Certaines étapes requièrent d’installer le patient
couché ou de le lever. On se place systématiquement à la droite du patient par convention.

EXAMEN CLINIQUE
On divise l’examen clinique neurologique en
plusieurs étapes. Il n’existe pas de consensus clair sur l’ordre et l’ensemble des composantes de l’examen. Nous proposons de le diviser et réaliser comme suit#: examen cognitif,
examen des nerfs crâniens, examen de la

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

force et de la motricité, examen de la sensibilité, examen des réflexes, épreuves cérébelleuses, examen de la marche et de la position debout, examen méningé.
Tout en examinant votre patient, pensez toujours à la finalité de votre examen. Aussi bien
pendant l’anamnèse que lors de l’examen
physique, les neurologues expérimentés se
posent la question de l’état mental et cognitif de leur patient, de faire des hypothèses sur
l’origine des éventuelles lésions (la lésion estelle centrale ou périphérique#?) et si les éléments constatés sont pertinents. Particulièrement, pour l’examen neurologique, il est, par
exemple, important de comparer la droite et la
gauche pour déterminer si un déficit identifié
est unilatéral ou bilatéral. Lors de l’examen, il
faut aussi rechercher des signes positifs et négatifs. Par exemple un réflexe peut être absent
ou au contraire exagéré. Ces anomalies découvertes, l’examen clinique permettra de localiser la lésion selon la modalité atteinte et le
type de dysfonction observé.

1.&Examen cognitif&
On observe l’état général du patient. Il est
agité, léthargique, on a du mal à communiquer
avec lui, etc. On pense à un état de conscience
altéré, par exemple une détresse respiratoire,
une insuffisance circulatoire ou un état confusionnel aigu sur une hyponatrémie, une altération neurologique centrale, une infection
urinaire, un trouble métabolique ou toxique,
une anémie, etc. On peut évaluer l’état de
conscience à l’aide, par exemple, de l’échelle
Glasgow Coma Scale ou de l’échelle AVPU.
On poursuit par une évaluation approximative des fonctions cognitives pour avoir une
idée globale des fonctions supérieures. On
entend par fonctions cognitives les capacités
qu’a un patient d’être orienté dans le temps et
l’espace, d’être capable de calculer, de copier
des figures, de répondre aux différents tests
de mémoire, d’être capable d’abstraction et
d’être capable de penser de manière abstraite.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

On commence par observer le comportement
du patient. Plusieurs situations peuvent se
présenter. Il peut être mutique et immobile,
apathique, fortement distrait, socialement
inadéquat, inflexible qui persévère, d’humeur
instable. On pense à une atteinte des fonctions exécutives. Il est ralenti ou agité, apathique, présente un discours désorganisé, des
délires ou hallucinations. On pense à un état
confusionnel aigu si présentation fluctuante
des symptômes, un trouble psychiatrique, plus
rarement une démence avancée, etc.
L’examen cognitif peut se faire à l’aide du
mini-mental state examination (MMSE) ou le
Montreal Cognitive Assessment (MoCA). Il existe
bien sûr d’autres manières d’évaluer les fonctions cognitives, notamment un examen
neuropsychiatrique approfondi. Ici, nous présentons le MMSE qui est couramment utilisé
en clinique. Le MMSE est utilisé généralement
afin d’orienter son hypothèse diagnostic lors
d’une suspicion de démence. Il évalue la capacité d’orientation (temps, espace), d’apprentissage, d’attention, de calcul, de mémoire, de
langage et de praxie. Le score est mesuré sur
30 points. Plus le patient perd de points, plus
les troubles cognitifs sont prononcés.
On teste l’orientation du patient en lui demandant d’indiquer#:
• la date, le jour, l’heure, le mois et l’année
pour le temps – 5 points (5 points max)
• le lieu de l’examen, le pays, le canton, la ville
et l’étage pour l’espace – 5 points (5 points
max)
• son âge et sa date de naissance, son nom et
son prénom pour la personne – non pris en
compte dans le MMSE
On demande au patient de partir du nombre
100 et d’y soustraire 7 à de multiples reprises
consécutives pour tester sa capacité d’attention et de calcul – 5 points pour 5 soustractions exactes (5 points max)
On présente au patient à l’oral une série de
deux chiffres que l’on demande de répéter.

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

On poursuit en augmentant le nombre de
chiffres itérativement. Si le patient se souvient
de moins de cinq chiffres, on dit que l’empan
est pathologique. On teste une altération de
la mémoire de travail – non compté dans le
MMSE
On teste ensuite la mémoire épisodique et
l’apprentissage. On présente à l’oral trois
mots au patient, par exemple, citron-clé-ballon. On demande au patient de restituer les
trois mots immédiatement puis plus tardivement au cours de l’examen cognitif. On peut
également demander de restituer des évènements de sa vie vérifiables par l’examinateur,
par exemple l’heure du rendez-vous – 1 point
par mot répété correctement immédiatement
(max 3 points) et 1 point par mot répété correctement plus tard pendant l’examen cognitif (max 3 points)

écrite, on demande au patient d’écrire une
phrase entière avec au moins un sujet et un
verbe – 1 point si ordre exécuté (max 1 point)
et 1 point si phrase avec sujet et verbe (max
1 point).
On demande au patient de recopier un dessin
spécifique composé de deux formes superposées. Si le nombre d’angles n’est pas identique
au modèle et que les figures ne se coupent pas
sur deux côtés différents, le dessin est pathologique – 1 point si tous les angles sont présents ainsi que les intersections des deux côtés. On pense à une apraxie constructive, une
agnosie visuelle aperceptive. Si le patient arrive à copier des formes simples, il s’agit d’une
apraxie constructive ou d’une agnosie visuelle aperceptive sévère. Ces tests ne seront
pas pathologiques en cas de prosopagnosie et
d’agnosie visuelle aperceptive.

On demande au patient de nommer des objets connus qu’on lui présente, par exemple
un crayon, une montre. En cas d’incapacité de restitution on pense à un trouble phasique. Pour tester la mémoire sémantique,
on demande au patient d’indiquer la fonction
des objets présentés – 1 point par objet reconnu (max 2 points), mémoire sémantique non
compté dans le MMSE
On effectue des tests supplémentaires. On demande au patient de répéter une phrase vide
de sens pour évaluer la capacité de restitution, par exemple#: «#pas de mais, de si, ni de
et#» – 1 point si la répétition est correcte (max 1
point). Puis on demande de réaliser une tâche
simple pour évaluer la compréhension orale,
par exemple#: «#prenez le papier dans la main
droite, pliez-le en deux et jetez-le par terre.#»
– 1 point par partie de consigne exécutée (max
3 points).

Le MMSE s’arrête ici et se calcule sur 30 points.
Plus le nombre de points et bas, plus le déficit cognitif est sévère. Un examen neuropsychologique approfondi complétera un MMSE.
Même s’il ne s’agit que d’un outil de dépistage,
le type de démence peut être précisé en fonction de la sous-catégorie pathologique. Alzheimer se manifeste avec des troubles mnésiques
alors qu’une démence frontale ou vasculaire
se manifeste par des troubles de l’attention.

On peut aussi observer des troubles de l’élocution tels que dysarthrie, agrammatisme, etc.
Pour évaluer la compréhension du langage
écrit on demande au patient de lire et réaliser une tâche simple, par exemple «#Fermez les yeux.#». Pour évaluer la production

Pour tester une dysfonction exécutive, on
demande de patient de rester immobile tout
en lui tendant la main. En cas de déficit il ne
pourra pas inhiber son envie de serrer la main
de l’examinateur. Faire dessiner à un sujet le
cadran de la montre, indiquer les heures et re-

04

En dehors du MMSE, on peut tout de même
évaluer d’autres aspects des fonctions cognitives. On poursuit en demandant au patient
de mimer certaines actions, par exemple le
brossage de dents. Une incapacité témoigne
d’une apraxie idéomotrice. Il existe aussi une
forme bucco-linguo-faciale de cette dernière.
On fournit un objet au patient. Il n’arrive pas à
l’utiliser. On parle d’apraxie idéatoire.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

FIG 1

FIG 2

Dessin d’un patient
avec une apraxie

Dessin de l’horloge

FIG 3

Tableau comparatif état
confusionnel et démence

Survenue

Abrupte

Progressif

Durée

Heures à jours

Mois à années

État de
conscience

Fluctuant

Intact

Language

Incohérent et
désorganisé

Généralement
préservé

Attention

Déficit important

Préservé initialement

démences secondaires au VIH, au prion, à une
sclérose en plaques, etc.
Si l’on identifie un déficit cognitif à l’examen que le patient ne reconnaît pas, on parle
d’anosognosie. En cas de reconnaissance partielle, on considère que l’anosognosie est légère à modérée. Si le déficit n’est pas admis,
on le considère comme sévère.

2.&Examen des nerfs crâniens&
présenter dix heures dix permet de mobiliser à
la fois des compétences de planification (fonction exécutive), gnosiques, constructives, etc.
Un déficit constaté d’une ou plusieurs des modalités lors de l’examen doit amener à un examen neuropsychologique plus complet, non
présenté ici. Un déficit peut traduire un état
confusionnel, un syndrome démentiel, un
trouble psychiatrique. Un déficit isolé doit
également faire suspecter des étiologies spécifiques des aires concernées. Les causes d’état
confusionnel sont l’hyponatrémie, les infections urinaires, médicamenteuses et vasculaires cérébrales, l’hydrocéphalie, le GayetWernicke, les infections cérébrales, etc. Les
démences sont classées en dégénératives ou
non-dégénératives aux multiples causes. On
retrouve fréquemment les démences dites
d’Alzheimer, à corps de Lewy, parkinsoniennes, vasculaires, de Huntington, des dégénérescences lobaires fronto-temporales et des

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Nous allons décrire l’examen des douze nerfs
crâniens. Dans la pratique, et surtout chez les
patients asymptomatiques on ne teste en général que l’acuité visuelle les réflexes photomoteurs, la motricité oculaire l’audition et la
sensibilité et la motricité faciale.
Nous possédons 12 paires des nerfs crâniens répartis dans la tête et le cou, chacun portant son
numéro, son nom et chacun ayant des fonctions
spécifiques. Les fibres cortico-nucléaires originaires des hémisphères décussent (la décussation désigne le croisement des fibres nerveuses
au-delà de la ligne médiane pour rejoindre le
côté contralatéral) au niveau du tronc cérébral
pour rejoindre leur noyau crânien respectif. Les
nerfs crâniens émergents de ces noyaux se dirigent vers leurs cibles ipsilatéralement. Un déficit hémisphérique s’exprime controlatéralement à la lésion. Un déficit supranucléaire du
tronc s’exprime controlatéralement à la lésion.
Un déficit nucléaire du tronc s’exprime ipsilatéralement à la lésion.

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 4

Topographie faisceaux et
noyaux du tronc cérébral

ser à un méningiome fronto-basal, un blocage
nasal, etc.
On teste secondaire le nerf optique (II), responsable des afférences visuelles impliquées
dans la vision, la partie afférente du réflexe
photomoteur, le rythme circadien, indirectement l’oculomotricité, etc.
On débute par un examen de l’acuité visuelle
et des champs visuels. La réalisation de ces
étapes ainsi que du test d’Ishihara et du fond
d’œil seront présentés dans l’examen ophtalmologique, complémentaire à l’examen neurologique.

Un déficit crânien ipsilatéral à des déficits des
membres fait évoquer une atteinte supra-nucléaire controlatérale, les fibres cortico-spinales et les fibres cortico-nucléaires ayant
alors tous deux décussés. Un déficit crânien
controlatéral à des déficits des membres fait
évoquer une atteinte nucléaire crânienne ipsilatérale au déficit. On parle de syndrome alterne.
On teste chacun de ces nerfs systématiquement.
On teste premièrement le nerf olfactif (I). Il
appartient au système nerveux central et se
termine au niveau de la lame criblée de l’ethmoïde. On fait sentir une odeur à chaque narine itérativement en bouchant la narine
controlatérale. Le patient ne sent pas, on parle
d’anosmie. Attention, en testant une sensibilité à l’ammoniac ou au vinaigre, on irrite et
on active le nerf trijumeau mais pas le nerf olfactif.

On observe un déficit monoculaire ou binoculaire avec atteinte binasale, altitudinale ou arciforme. Il s’agit d’une atteinte antéchiasmatique. Ce type d’atteinte évoque une atteinte
oculaire, une rétinopathie, une papillite, une
névrite optique rétro-bulbaire d’origine inflammatoire ou toxique, une ischémie du nerf
optique artéritique ou non-artéritique, un
œdème papillaire de stase, etc. Les principales
étiologies de névrites sont le lupus, la vasculite de Wegener, la sarcoïdose, la sclérose en
plaques, etc. Pour les atteintes oculaires, penser aux compressions, inflammations, traumatismes, à la cataracte, au glaucome, etc.
On observe un déficit binoculaire hétéronyme
bitemporale. Il s’agit d’une atteinte chiasma-

FIG 5

Une anosmie bilatérale isolée évoque une maladie de Parkinson, un traumatisme craniocérébral, un syndrome de Kalmann, un blocage
nasal. Une anosmie unilatérale isolée fait pen-

06

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Examen des champs
visuels

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

tique. On pense à une compression par l’hypophyse, les sinus caverneux, un anévrisme ou
une inflammation, un traumatisme, etc.
On observe un déficit binoculaire homonyme. Il s’agit d’une atteinte rétrochiasmatique controlatérale au champ visuel déficitaire. On pense à des étiologies de type accident vasculaire cérébral des artères cérébrales
moyennes et postérieures, méningite et encéphalite, hydrocéphalie, traumatisme, intoxications, etc. Une atteinte pupillaire concomitante fait suspecter une atteinte des bandelettes optique. Une atteinte du langage ou de
la mémoire concomitante évoque une lésion
des corps genouillés latéraux.
Une quadranopsie inférieure évoque une lésion des faisceaux postéro-médiaux, fréquemment associée à une lésion pariétale. Une quadranopsie supérieure évoque une lésion des
faisceaux antéro-latéraux, fréquemment associée à une lésion temporale.
On effectue un test d’Ishihara pour évaluer la
perception des couleurs. On observe une dyschromatopsie. On pense à une cellulite orbitaire, une rétinopathie, une névrite optique
rétrobulbaire, une achromatopsie cérébrale
ou génétique, un daltonisme, etc.
On réalise un examen des pupilles. On observe
la symétrie et la taille des pupilles. On observe
des pupilles de diamètre similaire en haute et
basse luminosité. On parle d’isocorie. On observe une différence de diamètre en haute ou
basse luminosité, on parle d’anisocorie.
On observe des pupilles isocores de diamètre
faible à la lumière et important dans l’obscurité. On pense à une isocorie physiologique.
On observe des pupilles isocores de diamètre
inadapté par rapport à l’environnement lumineux. Les pupilles sont dilatées, il s’agit
d’une mydriase bilatérale. On pense à une atteinte bilatérale des afférences ou efférences
du réflexe photomoteur, à une atteinte centrale, toxique ou ophtalmologique. Les causes

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

FIG 6

Examen des pupilles

toxiques de mydriase sont de nature sympathicomimétiques, anticholinergiques, sérotoninergiques, etc.
Les pupilles sont contractées, il s’agit d’un
myosis. On pense à une atteinte bilatérale du
sympathique, à une atteinte centrale, toxique
ou ophtalmologique. Les causes toxiques de
myosis sont de nature muscariniques, cholinergiques, sédative et hypnotique, etc.
On observe des pupilles anisocores. On pense
à une anisocorie physiologique ou secondaire.
On pense pour les causes secondaires à une
atteinte unilatérale des efférences photomotrices parasympathiques du nerf III, à une atteinte unilatérale sympathique de Claude Bernard Horner, à une atteinte centrale, toxique
ou ophtalmologique.
On poursuit par un examen de la réactivité
des pupilles pour tester l’intégrité du réflexe
photomoteur médié par le nerf II pour la partie afférente et III pour la partie efférente. On
débute en évaluant avec une lampe le réflexe
photomoteur direct de chaque pupille, c’est-àdire réponse de la pupille illuminée.
• On observe des pupilles isocores, de diamètre adapté, bilatéralement réactives au
réflexe direct. Il s’agit d’une isocorie physiologique ou d’un déficit pupillaire afférent
relatif, à vérifier par un Swinging-flashlight
test.

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

•

•

•

•

•

•

•

On observe des pupilles isocores, de diamètre adapté, unilatéralement aréactive
au réflexe direct. On présume une atteinte
afférente, à vérifier par une évaluation du
réflexe consensuel de la pupille atteinte.
On observe des pupilles isocores, de diamètre adapté, bilatéralement aréactives au
réflexe direct. On pense à une atteinte centrale mésencéphalique.
On observe des pupilles isocores en myosis,
bilatéralement réactives au réflexe direct.
On pense à une atteinte diencéphalique ou
encéphalopathies toxico-métaboliques.
On observe des pupilles isocores, en myosis, bilatéralement aréactives au réflexe direct. On pense à une atteinte bilatérale
sympathique, à une atteinte centrale pontique, à une atteinte toxique ou ophtalmologique.
On observe des pupilles isocores, en mydriase, bilatéralement aréactives au réflexe
direct. On pense à une atteinte bilatérale du
nerf II ou III, à une atteinte de l’aire prétectale, à une atteinte toxique ou ophtalmologique. Penser à l’hypertension intracrânienne.
Pour discriminer une atteinte prétectale
on teste le réflexe accommodation-convergence-myosis. Si les pupilles répondent
par un myosis alors qu’elles étaient aréactives, on parle de dissociation pupillaire lumière-convergence. On pense à une lésion
de l’aire prétectale au niveau du mésencéphale dorsal ou à une neurosyphilis.
On observe des pupilles anisocores bilatéralement réactives au réflexe direct. Il s’agit
d’une anisocorie physiologique.
On observe une anisocorie, une pupille unilatéralement aréactive au réflexe direct, en
myosis. On pense à une atteinte du sympathique de Claude Bernard Horner. On retrouve des atteintes centrales, pré ou postganglionnaires.
Penser pour les causes centrales au syndrome de Wallenberg, etc. Penser pour
les causes préganglionnaires à une tumeur
de l’apex pulmonaire, etc. Penser pour
les causes post-ganglionnaires, penser à

08

•

la dissection carotidienne, la céphalée en
grappes, l’herpès, les compressions orbitaires.
On observe une anisocorie, une pupille unilatéralement aréactive au réflexe direct, en
mydriase. On pense à une atteinte afférente
de la rétine, du nerf optique ou du chiasma,
à une atteinte efférente du nerf III, à une atteinte toxique ou ophtalmologique. Penser
à l’hypertension intracrânienne.

On examine ensuite le réflexe photomoteur
consensuel de chaque pupille, réponse de la
pupille non illuminée. On observe une pupille
illuminée aréactive au réflexe direct et une pupille controlatérale à l’œil illuminé, aréactive
au réflexe consensuel. On pense à un déficit
afférent de la rétine, du nerf optique de l’œil
illuminé ou du chiasma.
Une atteinte du réflexe consensuel mais pas
du réflexe direct doit faire évoquer un déficit
efférent de la pupille non illuminée.
On effectue un Swinging-flashlight test pour
identifier un déficit pupillaire afférent, dans
une situation de pupilles isocores, de diamètre adapté et réactives. On illumine alternativement une pupille puis l’autre rapidement. On observe une différence d’intensité
entre le réflexe direct et consensuel d’une pupille par rapport à l’autre. La pupille avec une
contraction plus faible est pathologique On
pense à des lésions partielles du nerf optique
ipsilatéral à cette pupille ou du tractus optique
controlatéral.
Cet effet est expliqué par une innervation bilatérale du nerf II au niveau de l’aire prétectale et une quantité de fibres axonales nasales
décussant plus importante que de fibres temporales. En cas de lésion des bandelettes optiques, nous diminuons le contingent de fibres
participant au réflexe photomoteur, donc l’intensité de celui-ci.
En cas de pupille(s) aréactive(s), après examen des réflexes photomoteurs et d’accom-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

FIG 7

Fonctions des muscles
oculaires

Fonctions des muscles oculomoteurs
Superior rectus

Élévation +/- intorsion

Inferior rectus

Dépression +/- extorsion

Lateral rectus

Abduction

Medial rectus

Adduction

Superior oblique

Intorsion +/- dépression

Inferior oblique

Extorsion +/- élévation

modation-convergence, on veut discriminer
une origine neurologique d’une cause toxique.
Pour ce faire on réalise des tests pharmacologiques topiques.
On réalise un fond d’œil. On observe un gonflement de la papille avec contour peu net, une
dilatation veineuse, des hémorragies en flammèches. On pense à un œdème papillaire. Les
origines fréquentes sont l’hypertension intracrânienne, un effet de masse, une thrombose
veineuse, une méningite, un glaucome, une ischémie optique, des causes toxiques, traumatiques, etc.
On teste ensuite l’oculomotricité avec le nerf
oculomoteur (III) – nerf trochléaire (IV) –
nerf abducens (VI). Le nerf III innerve le
muscle releveur de la paupière, le muscle droit
inférieur, l’oblique inférieur, le droit médial, le
droit supérieur et le muscle dilatateur de la pupille. Le nerf IV innerve le muscle oblique supérieur. Le nerf VI innerve le muscle droit latéral.
On examine les paupières. Cette étape ainsi
que l’examen de l’orbite et ses annexes seront
plus largement traitées dans l’examen ophtalmologique, complémentaire à l’examen neurologique.
On observe une paupière abaissée, on parle de
ptose palpébrale. On pense à une atteinte du
nerf oculomoteur III ou à une atteinte du système sympathique de Claude Bernard Horner,
une myasthénie, une atteinte mécanique orbitaire ou aponévrotique du releveur de la pau-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

pière. On pose un glaçon sur la paupière et la
ptose régresse. On pense à une myasthénie.
On peut effectuer un test de Simpson pour
mettre en évidence une myasthénie. On
demande au patient de lever les yeux et de maintenir cette position, entraînant une contraction
prolongée du muscle palpébral. On observe une
ptose nouvelle. On pense à une myasthénie.
On observe une ptose associée ipsilatéralement
à un myosis, une énophtalmie et une anhidrose.
On pense à un Claude Bernard Horner.
On observe une ptose très importante de
la paupière. On pense à une atteinte du nerf
oculomoteur III. L’atteinte sympathique ne
provoque qu’une faible ptose, en raison de
l’innervation du muscle de Muller qui contribue faiblement à l’ouverture palpébrale. Les
étiologies principales d’une atteinte du nerf
III sont un anévrisme de la communicante
postérieur, une microangiopathie diabétique,
des effets de compression, des atteintes cérébrales, du tronc en cas de syndrome alterne,
un déficit des muscles oculomoteurs.
On observe une rétraction de la paupière. On
pense à une atteinte mésencéphalique, une
hydrocéphalie, une dysthyroïdie, une maladie
de Cushing.
On observe ensuite le regard primaire. On observe un mauvais alignement des yeux avec
un reflet cornéen symétrique. On pense à un
pseudostrabisme. On observe un mauvais alignement des yeux avec un reflet cornéen asymétrique. On pense à une parésie des nerfs
oculomoteurs d’origine centrale ou périphérique, si l’alignement change par la suite au
regard. On pense à un strabisme dans le cas
inverse. Un strabisme peut être masqué en vision binoculaire, on peut le démasquer en cachant alternativement un œil et l’autre à la
recherche de mouvements oculaires correcteurs. On observe un strabisme vertical, on
parle de skew deviation qui oriente vers une
atteinte centrale.

09

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 8

Il existe un nystagmus physiologique au regard très excentré. On retrouve également des
nystagmus physiologiques dans des situations
de rotations de la tête ou lors du défilement
d’images sur la rétine. Ces derniers servent à
stabiliser le regard soit l’image sur la rétine. La
fixation primaire peut être animée d’un nystagmus, d’origine congénitale.

Déviations oculaires

On examine ensuite la poursuite oculaire. On
demande au patient de suivre du regard notre
doigt, que l’on bouge horizontalement vers la
gauche et la droite, verticalement vers le haut
et vers le bas et dans les deux diagonales. Il est
important d’effectuer des mouvements lents
afin de bien tester la poursuite et non les saccades.
On observe une déviation conjuguée du regard primaire. On pense à une lésion centrale.
Si la déviation est accompagnée d’un hémisyndrome ipsilatéral, la lésion est au niveau
du tronc cérébral controlatéral. Si la déviation
est accompagnée d’un hémisyndrome controlatéral, la lésion est au niveau de l’hémisphère
ipsilatéral.
On observe des mouvements oculaires oscillatoires, rythmiques et involontaires. On parle de
nystagmus. Le sens d’un nystagmus est défini
par la phase rapide du mouvement oculaire.
On observe un nystagmus non inhibé par la
fixation primaire, non-épuisable, qui change
de direction ou qui est dissocié. On pense à
une atteinte centrale, par exemple lésion cérébelleuse, un accident vasculaire de la fosse
postérieure, une maladie de Gayet Wernicke, etc.

On observe une parésie monoculaire. On
pense à un déficit périphérique des nerfs oculomoteurs. On observe une parésie binoculaire de type conjuguée. On pense à une atteinte centrale.
On observe une parésie des mouvements d’adduction, d’élévation et d’abaissement, associé
à une exotropie (déviation de l’œil vers l’extérieur) et hypotropie (déviation de l’œil vers le
bas) au regard primaire ainsi qu’une ptose palpébrale et une mydriase. On pense à une atteinte du nerf oculomoteur III.

FIG 9

On observe un nystagmus unidirectionnel horizonto-rotatoire, inhibé par la fixation oculaire, épuisable, jamais vertical. On pense à un
nystagmus vestibulaire périphérique. Les étiologies sont le vertige paroxystique positionnel
bénin, la maladie de Ménière, la neuronite vestibulaire, un traumatisme du rocher, une labyrinthite, un neurinome acoustique, etc.

10

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Poursuite oculaire

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

On observe une parésie des mouvements
d’élévation et d’adduction, associé à une exotropie et hypertropie au regard primaire avec
flexion et inclinaison de la tête controlatéralement au déficit. On pense à une atteinte du
nerf trochléaire IV. On pense principalement
à un traumatisme mais également, une atteinte cérébrale, une microangiopathie diabétique, une atteinte orbitaire, des muscles oculomoteurs, etc. Penser également pour ce nerf
spécifiquement à une origine congénitale.
On observe une parésie des mouvements d’adduction, associé à une esotropie au regard primaire. On pense à une atteinte du nerf abducens VI. On pense principalement à une
hypertension crânienne débutante mais également à des atteintes cérébrales, une atteinte
orbitaire, des muscles oculomoteurs, etc.
On observe lors d’un mouvement conjugué des yeux, une impossibilité d’un œil à
réaliser l’adduction et l’autre œil en abduction présente un nystagmus qui bat latéralement. On pense à une ophtalmoplégie internucléaire. Il s’agit d’une atteinte du faisceau
longitudinal médian, responsable de la synergie des mouvements oculaires par liaison du
noyau abducens au nerf III. On pense à une
sclérose en plaques, des accidents vasculaires
cérébraux, etc. Le mouvement d’adduction est
préservé lors de la convergence.
On observe une parésie des mouvements verticaux seulement. On pense à une atteinte mésencéphalique
On observe une poursuite non lisse ou saccadée. On pense à une atteinte centrale.
On réalise ensuite un examen de la convergence après avoir testé la poursuite. On demande au patient de suivre du regard notre
doigt, que l’on rapproche lentement de son
nez. On observe un myosis et une adduction
bilatéralement. Il s’agit du réflexe d’accommodation-convergence-myosis. On observe
un déficit. On pense à une atteinte mésencé-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

FIG 10

Examen de la convergence

phalique, une insuffisance musculaire, etc.
Comme mentionné précédemment, ce réflexe
est préservé dans l’ophtalmoplégie internucléaire et une atteinte de l’aire prétectale, dissociation lumière-convergence.
On poursuit par un examen des saccades.
On demande au patient de regarder alternativement deux points de repère, par exemple
notre nez et notre doigt, pour observer les saccades oculaires. On observe un déficit conjugué des saccades. On pense à une cause centrale. On observe un mouvement correcteur à
la fin d’une saccade, associé à des oscillations
saccadiques. On pense à ataxie oculaire dans
le cadre d’une atteinte cérébelleuse.
On teste ensuite le nerf trijumeau (V), responsable de la sensibilité de la face, de la cornée, des 2/3 antérieurs de la langue, de la cavité
buccale antérieure et nasale, de la partie antérieure du pavillon, du méat acoustique externe, du tympan et de la partie afférente du
réflexe cornéen. Il est également responsable
de la motricité mandibulaire, du muscle du
marteau, du muscle digastrique antérieur, du
muscle mylo-hyoïdien et du muscle tenseur
du voile du palais.
Le nerf trijumeau est composé de 3 branches,
le nerf ophtalmique (V1) sensitif, le nerf maxillaire (V2) sensitif et le nerf mandibulaire (V3)
sensitif et moteur.

11

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 11

Dermatomes de la tête

Pour tester ce nerf on évalue la sensibilité du
visage à trois niveaux, le front, les joues et la
mandibule. Ces niveaux correspondent respectivement à la branche I, II et III. On teste la
sensibilité bilatéralement à chaque niveau car
chaque niveau est innervé doublement. L’occiput, l’oreille et le bord mentonnier ne sont
pas innervés par le trijumeau mais par la racine C2.
On évalue la fonction motrice en demandant
au patient de fermer la bouche et palpant la
contraction du muscle massétérin ou temporal. On peut également évaluer le réflexe
massétérin médié par le nerf trijumeau seulement. On constate une contraction constante
et involontaire des muscles de la mâchoire, on
parle de trismus. On pense à une atteinte trigéminale centrale ou périphérique de type abcès périamygdalien, sialadénite, etc.

FIG 12

Examen de la sensibilité
de la face

FIG 13

Palpation de
la contraction massétérine

FIG 14

Réflexe de la tonicité
des massétérins

On examine un déficit sensitif ou moteur
d’une branche. On pense à une atteinte périphérique, zona ophtalmique, chirurgie orale,
tumeur, etc. On observe une atteinte sensitive
de plusieurs branches avec un hémisyndrome
sensitif. On pense à une atteinte centrale.
On peut effectuer le réflexe cornéen pour
évaluer en combinaison l’intégrité du nerf
trijumeau et facial. On prend un bout de mou-

12

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

FIG 15

FIG 16

choir ou de coton que l’on met en contact de
la cornée par un abord latéral, afin d’éviter une
fermeture palpébrale médiée par la vision. On
observe une fermeture palpébrale en réponse
à la stimulation, le nerf V et VII sont intègres.

Réflexe cornéen

Examen tonicité muscles
buccaux

On teste ensuite le nerf facial (VII), responsable de la sensibilité gustative des 2/3 antérieurs de la langue, la partie efférente du réflexe
cornéen et la sensibilité de la conque, du méat
acoustique externe et du tympan. Il est également responsable de la motricité des muscles
de la face, du muscle stapédien, du muscle digastrique postérieur, du muscle stylo-hyoïdien
et de l’innervation parasympathique des glandes
lacrymales, sublinguales et submandibulaires. Il
se divise en 5 branches, temporo-frontale, zygomatique, buccale, mandibulaire et cervicale.
Pour ce faire, on demande au patient de froncer puis hausser les sourcils, de fermer fort les
yeux, de gonfler les joues, de sourire. On observe une asymétrie de contraction avec un
déficit unilatéral du front et une incapacité à
fermer les yeux, sans dissociation automaticovolontaire. On pense à une atteinte périphérique. En cas d’atteinte faible, les cils de l’œil
du côté paralysé vont paraître plus longs en
raison d’une moindre fermeture. On parle du
signe des cils de Souques.

FIG 17

Examen tonicité
des muscles frontaux

Les principales causes sont idiopathiques,
un traumatisme, infectieuses, tumorales,
une thrombose des sinus caverneux, opératoires, etc. Une atteinte périphérique faible
peut se manifester uniquement par un signe
des cils de Souques, en cas de déficit partiel de
fermeture de l’œil les cils sont visibles.
On observe une asymétrie de contraction avec
une absence de déficit du front et fermeture
de l’œil préservé ainsi qu’une dissociation
automatico-volontaire. On pense à une atteinte centrale.
On observe des déficits bilatéraux. On pense
à une atteinte périphérique de type GuillainBarré, maladie de Lyme, myasthénie grave, etc.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

13

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 18

Paralysie du nerf VII
central vs périphérique

On teste ensuite le nerf vestibulocochléaire (VIII), responsable de l’ouïe, de la
composante vestibulaire de l’équilibre postural via le réflexe vestibulo-spinal et de la
stabilisation du regard en situation de rotation rapide de la tête, via le réflexe vestibulo-oculaire.
La stabilisation du regard à basse vitesse
de rotation de la tête ou lors du défilement
d’images sur la rétine est médiée par la vision
et non le vestibule, réflexe optocinétique.
Il existe trois organes sensoriels périphériques
participant au maintien de l’équilibre postural#: la vision, la proprioception et le vestibule.
Pour maintenir son équilibre postural, un minimum de deux composantes périphériques et
un fonctionnement cérébelleux intègre sont
nécessaires.
Les étapes de l’examen de la composante vestibulaire périphérique d’un vertige, etc., seront plus largement traités dans l’examen
oto-rhino-laryngologique, complémentaire à
l’examen neurologique. Ce sera également le
cas pour la présentation de réalisation d’un
Rinné-Weber et d’une otoscopie.
On débute par un examen de l’audition. On
réalise premièrement un dépistage grossier.
On frotte les doigts les uns contre les autres

14

FIG 19

Dépistage grossier
d’une surdité

à proximité du pavillon gauche du patient
puis à droite et finalement simultanément à
gauche et droite. On constate une surdité bilatérale ou unilatérale. On identifie une asymétrie d’audition, on pense à une surdité unilatérale, une hypoacousie bilatérale ou unilatérale. On pense à une surdité de transmission
ou de perception.
On réalise une épreuve de Weber puis une
épreuve de Rinné pour déterminer le type
de surdité. On constate à l’examen que le
patient perçoit le mieux le son d’un côté, à
l’épreuve de Weber. On parle de Weber latéralisé du côté où le son est mieux perçu par
le patient.
Les vibrations aériennes, en plus de celles osseuses, lors d’un test de Weber sont responsables d’un effet de masquage qui diminue la
perception en conduction osseuse. Par conséquent une surdité de transmission peut supprimer cet effet masquage et permettre une
meilleure audition en conduction osseuse du
côté atteint.
On réalise l’épreuve de Rinné de chaque côté.
On constate que le patient perçoit mieux le son
en conduction aérienne qu’en conduction osseuse. On parle de Rinné positif. On constate

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

à l’examen que le patient perçoit mieux le son
en conduction osseuse qu’en conduction aérienne. On parle de Rinné négatif.

FIG 20 Epreuve de Weber

Une surdité de perception ne modifie généralement pas le test de Rinné qui reste positif car la surdité impacte de manière identique
la perception en conduction aérienne ou osseuse. Cependant une surdité de perception
avec perte supérieure à 60 décibels peut être
responsable d’un Rinné faussement négatif.

FIG 21

Epreuve de Rinné
(conduction osseuse)

FIG 22

Epreuve de Rinné
(conduction aérienne)

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

L’oreille controlatérale à celle sourde perçoit faiblement mais plus fortement les vibrations osseuses transmises de part et d’autre du
crâne. On parle de transfert crânien. Ce transfert n’existe pas pour la voie aérienne ce qui
explique le Rinné faussement négatif. Un Rinné négatif peut également se présenter en cas
d’atteinte mixte, de transmission et perception combinées.
• On observe un Weber non-latéralisé, un
Rinné bilatéralement positif. On pense à
une situation physiologique ou à une surdité de perception bilatérale.
• On observe un Weber non-latéralisé, un
Rinné bilatéralement négatif. On pense à
une surdité de transmission bilatérale.
• On observe un Weber latéralisé avec un
Rinné bilatéralement positif. On pense
à une surdité de perception controlatérale
à la latéralisation.
• On observe un Weber latéralisé avec un
Rinné bilatéralement négatif. On pense à
une surdité de transmission bilatérale possiblement mixte. Une surdité de transmission avec un effet de masquage différent de
chaque oreille peut expliquer cette présentation.
• On observe un Weber latéralisé avec un Rinné négatif du côté latéralisé. On pense à une
surdité de transmission du côté latéralisé
• On observe un Weber latéralisé avec un
Rinné négatif du côté controlatéral à la latéralisation. On pense à une surdité mixte du
côté non-latéralisé ou à un déficit de perception du côté non-latéralisé avec perte
supérieure à 60 décibels.

15

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

Dans les surdités de transmissions on pense à
des atteintes de l’oreille externe ou moyenne.
Pour l’externe, on pense à un bouchon de cérumen, une otite externe, des corps étrangers,
une exostose, un furoncle, etc. Pour l’oreille
moyenne, il existe des otites de divers types,
une otospongiose, une otosclérose, un cholestéatome, une perforation tympanique, un
tympan cicatriciel ou atrophique, etc.
Concernant les surdités de perception, on retient la maladie de Ménière, le neurinome
acoustique, la presbyacousie, les traumatismes sonores, les fistules périlymphatiques
sur traumatisme mécanique ou barotraumatisme, les infections, l’ototoxicité médicamenteuse, les lésions centrales#: syndrome de
Susac, etc.
On poursuit par un examen de la fonction vestibulaire. On réalise un test d’Halmagyi, aussi
appelé head impulse test, pour tester le réflexe vestibulo-oculaire. On observe une latence augmentée pour la saccade correctrice
permettant de maintenir le regard fixe. On
pense à une atteinte vestibulaire périphérique
ipsilatérale à la rotation de la tête. Les étiologies principales sont la neuronite vestibulaire,
la labyrinthite, la maladie de Menière, le neurinome de l’acoustique, traumatisme avec fistule périlymphatique, zona otique, etc.

FIG 23

Test d'Halmagyi

On observe une combinaison (HINTS)#: head
impulse test physiologique, nystagmus d’allure central et déviation verticale des yeux au
test de skew. On s’attend à une atteinte vestibulaire centrale de type accident vasculaire de
la fosse postérieure.
On teste ensuite les voies vestibulo-spinales.
On demande au patient de se tenir debout.
On observe une déviation axiale du corps
avec latéropulsion unilatérale. On pense à
un déficit de l’équilibre postural de type vestibulaire périphérique ou central. Les étiologies centrales sont généralement localisées
au tronc ou au cervelet, syndrome vestibulocérébelleux.
On demande au patient, les yeux fermés, de
tendre les bras devant lui et de pointer du
doigt avec les index. On observe une déviation
unilatérale des index. On pense à un déficit
vestibulaire périphérique ou central.
On demande au patient de marcher sur place
les yeux fermés. On observe une rotation unilatérale de la marche. On parle de marche de
Fukuda. On pense à un déficit vestibulaire périphérique ou central.
On observe un Romberg positif avec une latéropulsion, une déviation à la marche, une
déviation des index tous latéralisés du même
côté et un nystagmus en sens contraire, fuyant
la lésion. On parle de syndrome harmonieux.
On pense à une atteinte vestibulaire périphérique ipsilatérale aux mouvements du tronc.
On observe ces mêmes types d’anomalies non
systématiquement du même côté. On parle de
syndrome dysharmonieux. On pense à une atteinte vestibulaire centrale.
On teste ensuite le nerf glosso-pharyngé
(IX), responsable de la sensibilité somesthésique et gustative du 1/3 postérieur de la
langue, la sensibilité de l’oreille moyenne, de
la trompe d’eustache, de la conque, du méat
acoustique externe et du tympan. Il médie

16

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

également la partie afférente du réflexe émétique, les afférences des glomus carotidiens. Il
est responsable de l’innervation salivaire parotidienne et faiblement de la motricité du
pharynx.
On teste simultanément le nerf vague (X),
responsable de la sensibilité somesthésique et
gustative pharyngée, de la sensibilité laryngée,
de la sensibilité viscérale, de l’afférence des
barorécepteurs aortiques. Il médie la motricité du pharynx et du larynx, l’efférence du réflexe émétique, l’afférence du baroréflexe et la
vasodilatation, la motilité gastro-intestinale.
On demande au patient d’ouvrir la bouche
et de dire «#Aaah#» pour élever le voile du palais. On observe une parésie de l’élévation de
pharynx avec déviation de la luette. On pense
à une atteinte du nerf IX ou X avec lésion
controlatérale à la déviation de la luette.
On teste le réflexe émétique en effleurant le
fond de gorge avec un abaisse-langue. On
constate une absence de réaction. On pense à
une atteinte du nerf IX ou X.
On teste la déglutition. On se place derrière
le patient, les deux mains placées symétriquement en latéral du larynx. On demande au patient d’avaler sa salive. On n’observe pas d’élévation du larynx, on pense à un déficit de déglutition. On pense à atteinte du nerf IX ou X.
On entend un hoquet. Il est accompagné
d’autres déficits neurologiques. On pense à
une atteinte centrale.

deau pharyngé, qui est une déviation de la
luette du côté sain. On pense à une atteinte
du nerf vague. En absence de déficit du X, on
pense à une obstruction nasale.
On entend une voix irrégulière, scandée, lente
ou explosive. On pense à une dysarthrie cérébelleuse, parkinsonienne, etc.
On entend une voix rauque et grave. On pense
à une épiglottite, un faux-croup, une laryngite,
une épiglottite, un polype cordal, un œdème
de Reinke cordal, une papillomatose cordale,
une hyperplasie cordale, une mycose laryngée, etc.
On teste ensuite le nerf spinal accessoire
(XI), responsable de l’innervation motrice
du trapèze et du sterno-cléido-mastoïdien.
On demande au patient de lever les épaules
contre résistance et d’effectuer une rotation de la tête contre résistance. On observe
une diminution de la force avec atrophie. On
pense à une atteinte périphérique du XI, principalement iatrogène par chirurgie cervicale.
On observe une diminution de force avec hémisyndrome. On pense à une atteinte centrale du XI. L’atteinte est toujours ipsilatérale
au trapèze atteint et controlatérale au mouvement de la tête.

FIG 24

On teste spécifiquement le nerf X en demandant au patient de répéter des voyelles. On entend une voix faible et soufflée sans déficit de
déglutition. On pense à une atteinte du nerf laryngé récurrent, une aphonie psychogène, etc.
Les principales étiologies de paralysie laryngées sont dans l’ordre tumorales, traumatiques, iatrogènes et neurologiques centrales.
On entend une voix faible, soufflée et nasonnée avec déficit de déglutition et signe du ri-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

17

Examen de force
des muscles trapèzes

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 25

Examen de force des
muscles sterno-cléidomastoïdien

On observe un déficit IX, X, XII. On observe
des réflexes de rires et pleurs inappropriés associés, on pense à une atteinte centrale supra-nucléaire, syndrome pseudo-bulbaire.
On pense à un accident vasculaire cérébral,
une atteinte dégénérative type syringomyélie, sclérose latérale amyotrophique, sclérose
en plaques.
On observe des fasciculations associées, on
pense à une atteinte bulbaire. On pense aux
causes de syndromes bulbaires mais en plus
à des neuropathies auto-immunes type Guillain-Barré, myasthénie grave et des neuropathies infectieuses de type poliomyélite, diphtérie, neurosyphilis, etc.

On teste ensuite le nerf hypoglosse (XII), responsable de l’innervation des muscles extrinsèques et intrinsèques de la langue. On observe
une déviation de la langue en position neutre,
intra-buccale. On pense à une lésion du XII
controlatérale à la lésion. On observe une atrophie. On pense à une atteinte périphérique. On
observe des fasciculations. On pense à une atteinte centrale, spasticité. On demande au patient de protruder la langue. On observe une
déviation de la langue. On pense à une lésion
du XII ipsilatérale à la lésion.
On peut assister à des combinaisons de déficits des nerfs crâniens typiques. On observe
un déficit combiné des nerfs III, IV, V1 et 2, VI.
On pense à une atteinte compressive au niveau hypophysaire ou des sinus caverneux.
On observe un déficit combiné des nerfs V, VI,
VII, VIII, IX, X. On pense à des néoplasies de
l’angle cérébello-pontique ou à un syndrome
Wallenberg, etc. On observe ce type de déficit sous forme de syndrome alterne avec un
Horner et un déficit cérébelleux. Les déficits
sensitifs sont thermo-algiques. On pense à un
syndrome de Wallenberg.
On observe un déficit combiné IX, X, XI. On
pense à une atteinte des néoplasies au niveau
du foramen jugulaire.

18

On observe une atrophie de la langue associée,
on pense à une atteinte périphérique.

3.&Épreuves cérébelleuses&
Le cervelet présente une carte somatotopique
de la partie du corps ipsilatéral et chaque
moitié du cervelet contrôle les muscles ipsilatéraux. Un déficit cérébelleux s’exprime
toujours ipsilatéralement à la lésion.
Le cervelet est composé du ponto-, spinoet vestibulocervelet qui occupent respectivement les hémisphères cérébelleux, le vermis et le lobe flocculonodulaire. Ils s’occupent respectivement de la planification
et l’initiation des mouvements, ainsi que
de la gestion des mouvements distaux#; de
l’exécution des mouvements proximaux#; de
l’équilibre.
On observe une ataxie oculaire, c’est-à-dire
un nystagmus d’allure centrale, des oscillations saccadées, un opsoclonus, des déficits à
la fixation, à la poursuite et aux saccades. On
pense à une atteinte cérébelleuse. On observe
une dysarthrie cérébelleuse.
On observe des mouvements oscillatoires céphaliques ou du coude chez le patient. On
pense à un tremor cinétique ou intentionnel.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

On demande au patient de toucher avec un
index son propre nez puis l’index de l’examinateur, le plus rapidement possible à de multiples reprises. On fait l’opération pour un
index puis l’autre.
Une autre manière de faire est de demander
au patient de toucher alternativement son nez
avec un index puis l’autre depuis une position
initiale bras écartés.
On observe une trajectoire sinueuse avec difficulté à atteindre la cible, mouvements excessifs ou insuffisants. On parle de dysmétrie.
On observe un mouvement en plusieurs
étapes, décomposé. On parle dysynergie. Si
l’on demande au patient de dessiner une spi-

rale, pour cette même raison, il sera en difficulté.
On demande au patient couché de mettre un
talon sur le genou de la jambe opposée puis
de descendre celui-ci le long de la crête tibiale jusqu’à la cheville. On fait l’opération
avec une jambe puis l’autre. On observe une
trajectoire sinueuse avec difficulté à atteindre
la cible, mouvements excessifs ou insuffisants.
On pense à une dysmétrie ou à un tremor cinétique ou intentionnel.
On demande au patient d’écarter les deux bras
et de venir toucher son nez avec ses deux index en même temps puis de répéter l’opération le plus rapidement possible. On observe
des déficits de coordinations des mouvements

FIG 26

Épreuve doigt-nez dysmétrique et dysnergique

FIG 27

Épreuve talon-genou-pied

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

19

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 28

Épreuve doigt-nez les bras écartés, dyssynchronométrie

des index gauche et droit. On parle de dysynchronométrie.
On demande au patient de réaliser des mouvements de pronation-supination des deux
avant-bras le plus rapidement possible.
On observe une incapacité à réaliser rapidement ces mouvements rythmiques agonistesantagonistes. On parle de disdiadochocinésie.
On demande au patient de fléchir son avantbras contre résistance. On relâche abruptement la résistance. On observe une flexion
de l’avant-bras avec impossibilité à stopper
le mouvement. On parle de rebond pathologique.

FIG 29

Épreuve
des marionnettes

On observe l’un de ces éléments#: ataxie oculaire, dysarthrie cérébelleuse, tremor cinétique ou intentionnel, dysmétrie, dyssynergie,
dyssynchronométrie, disdiadochocinésie, rebond pathologique, réflexes hypotones et pendulaires, ataxie à la marche. On pense à une
ataxie cinétique expliquée par des lésions cérébelleuses hémisphériques.
On observe une ataxie cérébelleuse qu’elle
soit cinétique, statique ou vestibulocérébelleuse. On pense à un accident vasculaire cérébelleux, une hémorragie cérébelleuse,
une maladie de Gayet-Wernicke et d’autres
carences, une hydrocéphalie, une sclérose en
plaques, un éthylisme et des intoxications,
des tumeurs, des dysthyroïdies, une sidérose,
des malformations type Arnold-Chiari, des
origines dégénératives et héréditaires, syndrome de Miller-Fisher, etc.

4.&Examen de la marche et examen
postural
On débute par une évaluation du maintien
postural. On évalue le tonus postural. On observe chez le patient des postures de repos inhabituels avec des contractions musculaires
prolongées. On pense à une dystonie ou une
posture spastique. On observe une posture
des membres supérieurs en flexion complète
rigide et des membres inférieurs en extension.

20

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

On pense à une posture spastique ayant pour
origine une lésion centrale.

FIG 30

Epreuve de Romberg

On mobilise passivement les membres du patient. On observe une rigidité qui cède par àcoups. On parle de rigidité en roue dentée ou
en tuyau de plomb. On pense à un parkinsonisme dégénératif, médicamenteux, etc. On
observe une rigidité qui augmente avec la vitesse que l’on imprime au membre. On parle
de rigidité spastique ou en canif. On pense à
une lésion centrale. On constate une rigidité
non modifiée par le mouvement. On pense à
une dystonie. Une dystonie généralisée, opisthotonos, doit faire penser à un tétanos, une
méningite, etc. On constate que le patient
lutte volontairement contre le mouvement.
On parle de paratonie. On pense à une lésion
frontale ou un état confusionnel.
On demande au patient de se mettre debout, pieds joints avec bras tendus devant lui,
paumes à plat tendues vers le haut. On observe une pronation de l’avant-bras, un creusement des paumes de main. On pense à une
atteinte pyramidale.
On observe une latéropulsion unilatérale. On
pense à des déficits vestibulaires centraux ou
périphériques. On observe une ataxie oculaire
associée ainsi qu’une latéropulsion oculaire à
la fermeture des yeux. On pense à une ataxie
dans le contexte d’un syndrome vestibulocérébelleux expliquée par une lésion flocculonodulaire.
On observe des oscillations autour de l’axe
du corps, une incapacité à maintenir les pieds
joints jusqu’à écarter largement les jambes
et des contractions des muscles de la loge
antérieure de la jambe, appelées danse des
tendons. On pense à un déficit proprioceptif
périphérique ou central, à une lésion du vermis avec ataxie cérébelleuse statique.
On demande au patient de fermer les yeux
toujours dans la même position. On n’observe
pas de changement par rapport à la situation

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

yeux ouverts. On parle de Romberg négatif.
On pense à une atteinte cérébelleuse statique.
On observe une augmentation de l’instabilité
les yeux fermés. On pense à une atteinte proprioceptive périphérique ou centrale, à un déficit vestibulaire périphérique ou central.
On demande au patient de faire quelques allers-retours en marchant.
• On observe une marche sur une ligne sinueuse avec un polygone de sustentation
élargi, des pas irréguliers qui frappent le
sol. On pense à une marche ataxique cérébelleuse.
• On observe une marche avec déviation
du pas unilatéralement. On pense à une
marche ataxique vestibulaire.
• On observe une marche où le malade lance
brusquement la jambe et pose le pied par

21

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

•

•

•

•

•

•

le talon sur le sol. On pense à une marche
ataxique proprioceptive.
On observe une marche avec le membre inférieur en extension décrivant à chaque pas
un arc de cercle. On pense à un fauchage ou
marche spastique dans le contexte d’une
hémiplégie ou si le fauchage est bilatéral,
marche en ciseau, d’une para- ou tétraparésie.
On observe une marche avec un genou
levé et un appui sur le pied qui débute par
la pointe. On parle de steppage. On pense
à des paralysies des muscles releveurs des
pieds. On pense à une compression du nerf
péronier, une radiculopathie, un syndrome
de la queue-de-cheval, d’autres neuropathies, des myopathies, etc.
On observe une marche avec chute du bassin de côté et compensation par inclinaison du tronc controlatérale. On parle de
marche myopathique de Trendelenburg et
pour le tronc du signe de Duchenne. On
pense à une insuffisance du moyen et petit
fessier du côté controlatéral à la chute du
bassin.
On observe une marche avec un dérobement brusque et une nécessité d’interruption de la marche. On pense à une claudication intermittente. On pense à une artériopathie oblitérante des membres inférieurs,
une sténose du canal lombaire, une hernie
discale, etc. Pour soulager la sténose lombaire, le patient se penche en avant.
On observe une marche avec évitement
d’appui sur un membre. On parle de boiterie, lié à une douleur, une raideur ou instabilité articulaire, une inégalité de longueur
des membres inférieurs. On pense à une
origine traumatique, infectieuse, inflammatoire, tumorale, hématologique, etc.
On observe une marche à petit pas. On
parle de marche hypokinétique. On pense à
un syndrome parkinsonien dans le contexte
d’une atteinte des noyaux gris, une hydrocéphalie avancée, une marche de l’âge avancé, etc. Un syndrome parkinsonien se présente spécifiquement avec un demi-tour
à petit pas, un ballant des bras diminués,

22

•

•

une bradykinésie, une rigidité du tronc, un
tremblement de repos et une pauvre expression faciale.
On observe une marche précautionneuse,
avec recherche d’appuis, bras écartés, genoux fléchis, mouvements amples des bras,
pied traînant et lâchage des genoux. On
pense à une marche somatoforme, trouble
de conversion.
On observe une marche parasitée par des
mouvements hyperkinétiques involontaires. On parle de mouvements anormaux
hyperkinétiques.
– On observe un mouvement aléatoire
fluide de tout le membre, à basse fréquence.
On parle de chorée. On pense principalement à des causes médicamenteuses, vasculaires, hyperglycémie, inflammatoire et
infectieux, post-infectieux, hématologique,
métabolique et endocrinien, lupique, chorée de Huntington, maladie de Wilson chez
les jeunes, etc.
– On observe un mouvement aléatoire
ample et fluide de la partie proximale du
membre, à basse fréquence. On parle de
ballisme. On pense à des causes similaires
à la chorée.
– On observe un mouvement aléatoire
ample et fluide de la partie distale du
membre, à basse fréquence. On parle
d’athétose. On pense à des causes similaires
à la chorée.
– On observe un mouvement aléatoire
brusque de courte durée, à haute fréquence,
parfois rythmique. On parle de myoclonie. Penser à des encéphalites, des traumatismes, des encéphalopathies anoxiques ou
toxico-métaboliques, des maladies dégénératives, des épilepsies.
– On observe des myoclonies associées
à une perte de connaissance. On pense à
une épilepsie, à une syncope cardiaque,
une syncope hypotensive, une syncope
réflexe, etc. La perte de connaissance se
fait les yeux ouverts et est associée avec
une morsure de langue latérale, une perte
d’urines, une confusion au réveil. On pense
à une épilepsie.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

– On observe une oscillation rythmique autour d’une articulation. On parle de tremblement. Il existe trois types de tremblement, un au repos, un postural ou aux mouvements isométriques, un cinétique. Au
repos penser au parkinsonisme, à la maladie de Wilson, etc. À la posture ou aux mouvements isométriques, penser au tremblement physiologique, au tremblement essentiel, d’autres atteintes cérébrales. Un
tremblement cinétique fait évoquer un syndrome cérébelleux.
– On observe un mouvement stéréotypé
brusque qui peut être supprimé un court
instant par la volonté. On pense à un tic.
Parmi les étiologies, on trouve des étiologies post-TCC, post-encéphalites, postanoxiques para-infectieux, médicamenteux., héréditaires, etc.
– On observe une agitation motrice sur sentiment d’inconfort du patient et impulsion
interne à bouger. On parle d’akathisie. On
pense au syndrome des jambes sans repos,
des causes médicamenteuses, etc.
On demande au patient de marcher sur les
talons. On constate un déficit. On pense à
une radiculopathie L4-L5, un syndrome de la
queue-de-cheval, des neuropathies et myopathies, etc.

FIG 31

Trendelenburg

FIG 32

Position accroupie

On demande au patient de marcher sur les
pointes des pieds. On constate un déficit.
On pense à une radiculopathie S1-S2, un syndrome de la queue-de-cheval, des neuropathies et myopathies, etc.
On demande au patient de marcher les deux
pieds sur une même ligne droite, en collant
talon et pointe. On observe une difficulté à
maintenir l’équilibre. On pense à une ataxie,
de tout type.
On évalue ensuite une force des fessiers
moyens et petits. On demande au patient de
se tenir sur une jambe. On constate une chute
du bassin du côté qui n’est pas en appui. On
pense à insuffisance musculaire. On la re-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

23

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

trouve dans des dystrophies musculaires, des
neuropathies, des myopathies, etc.
On évalue ensuite la force du segment proximal du membre inférieur. On demande au patient de s’accroupir. On constate une incapacité. On pense à une insuffisance musculaire.
On la retrouve dans des neuropathies et myopathies, etc.

5.&Examen méningé et des irritations
nerveuses&
Avant de réaliser les examens liés à une atteinte des méninges on doit rechercher des
signes généraux. Par exemple si l’on observe
un rash purpurique généralisé. On pense à méningococcémie.
En présence de céphalées, il faut rechercher
également en complément de l’examen neurologique de base#:
• Une plaie du scalp, un hématome en lunette,
une ecchymose rétro-auriculaire, une rhinorrhée ou otorrhée sanguinolente ou non,
un hémotympan, dans un contexte de traumatisme. Chez l’enfant palper la fontanelle.
• Un souffle carotidien pour une dissection
carotidienne
• Une induration des artères temporales
pour une artérite de Horton
• Une asymétrie de tension oculaire pour un
glaucome
• Une douleur à la percussion des sinus pour
une sinusite
• Une limitation des mouvements de la mâchoire avec claquement et sensibilité à la
palpation articulaire dans le contexte de désordres de l’articulation temporo-mandibulaire

On réalise un test de Kernig. On allonge le patient sur le dos, les genoux et la cuisse à 90o.
On effectue une extension passive du genou.
On constate une douleur à la manœuvre. On
pense à une méningite, une méningo-encéphalite, etc.
On réalise un test de Brudzinki. On allonge
le patient sur le dos, jambes à plat. On exerce
une flexion passive de la nuque. On constate
une flexion de la cuisse et du genou pour diminuer la tension sur les méninges. On pense à
une méningite, une méningo-encéphalite, etc.
On pense fréquemment à un pneumocoque,
un méningocoque, une listériose, un hæmophilus influenza, un entérovirus, un herpès virus, une varicelle ou un zona, une neuroborréliose, une neurosyphilis, etc.

FIG 33

Signe de Kernig

FIG 34

Signe de Brudzinki

On recherche activement une irritation des
méninges. On réalise un test de Jolt. On demande pour ce faire au patient de tourner rapidement la tête de droite à gauche. Le patient
se plaint d’une aggravation de sa céphalée.
On pense à une méningite, une méningoencéphalite, etc.

24

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

On mobilise passivement la nuque et on
palpe les chaînes musculaires cervicales. On
observe une raideur de nuque. On pense à
une méningite, une méningo-encéphalite,
une fatigue musculaire, une arthrose cervicale, une chondrocalcinose, une compression
nerveuse, une atteinte inflammatoire, une tumeur, etc.
Pour tester une inflammation des racines nerveuses cervicales et de plexus brachial on réalise un test de Spurling. On imprime à la tête
du patient une rotation et inclinaison homolatérale. On pose une pression sur le sommet
du crâne du patient. On constate une douleur
provoquée. On pense à une radiculopathie.
On demande au patient de fléchir la tête soit
la colonne cervicale. Cette manœuvre révèle
une sensation de décharge électrique parcou-

FIG 35

Mobilisation passive
de la nuque

FIG 36

rant le rachis et les jambes. On parle de signe
de Lhermitte. On pense à une sclérose en
plaques et d’autres maladies démyélinisantes,
des myélopathies cervicales, des carences en
vitamine B12, etc.
Pour tester une inflammation des racines nerveuses L4-S1 on réalise un test de Lasègue.
Patient couché sur le dos, jambes à plat, on
effectue une flexion de cuisse. Le patient
ressent une douleur irradiant selon le trajet
du nerf depuis le dos dans la face postérieure
de la jambe mobilisée jusqu’au pied ipsilatéral. On parle de Lasègue positif. On pense à
une radiculopathie. On peut sensibiliser la
manœuvre en imprimant une dorsiflexion au
pied, signe de Bragard. On peut également déclencher une douleur en effectuant le test sur
la jambe controlatérale.

FIG 37

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Test de Spurling

25

Signe de Lasègue

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 38

Pour tester une inflammation des racines L3S1 on réalise un test de Lasègue inversé. Patient couché sur le ventre, jambes à plat, on
effectue une extension de cuisse. Le patient
ressent une douleur irradiant depuis le dos
dans la face antérieure de la jambe ipsilatérale
au mouvement. On parle de signe de Léri. On
pense à une radiculopathie.

Signe de Bragard

6.&Examen de la force, de la sensibilité
et des réflexes

FIG 39

Test de Lasègue inversé

Le système moteur est composé de premiers
motoneurones dits supérieurs qui passent depuis les hémisphères par la capsule interne, décussent dans les pyramides du myélencéphale,
longent la moelle au niveau des cordons postéro-latéraux et antérieurs pour rejoindre un motoneurone secondaire ou inférieur. On parle
des voies pyramidales. Le motoneurone secondaire se dirige au niveau segmentaire de l’hémicorps ipsilatéral vers sa cible. Il existe d’autres
voies motrices mettant en jeu le cervelet, les
différentes aires motrices hémisphériques, le
tronc et les noyaux gris centraux.
Un déficit du motoneurone primaire, syndrome pyramidal, s’exprime par une atteinte

FIG 40

Topographie moelle épinière

26

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

hémisphérique controlatéralement au déficit moteur observé, pour une atteinte de la
moelle épinière ipsilatéralement. Une atteinte périphérique soit du motoneurone secondaire, de la jonction neuromusculaire ou
du muscle s’exprime ipsilatéralement à la
lésion.
On déshabille le patient pour commencer.
On examine grossièrement la musculature
du tronc et de la périphérie. On observe une
amyotrophie. On pense à une lésion nerveuse
périphérique, un déconditionnement musculaire, une sarcopénie, une maladie de la jonction neuro-musculaire, une myopathie, etc.
On observe des contractions involontaires et
isolées au niveau du muscle, fasciculations.
On pense à une atteinte motrice centrale, impliquant le premier motoneurone au niveau de
la voie pyramidale.
On poursuit par un examen de la force physique. Il existe une cotation pour la force
qui est le système MRC (Medical Research
Council). Ce système permet une cotation de
la force sur une échelle de 0 à 5#:

étant variable d’un individu à l’autre. On teste
la force des différents groupes musculaires
couché ou assis en bloquant les articulations
qui sont mobilisées par des muscles autres
que celui testé. Cette action permet d’isoler le
muscle.
On teste les groupes musculaires de la tête aux
pieds en position assise ou couchée#:
• Deltoïde, C5-C6, innervation du nerf axillaire#: contrer l’abduction des bras en le
poussant médialement
• Biceps, C5-C6, innervation du nerf musculocutané#: contrer une flexion de l’avantbras en le poussant vers le bas
• Triceps, C6-C7-C8, innervation du nerf radial#: contrer une extension de l’avant-bras
en le poussant vers le haut

FIG 41

Abduction du bras

FIG 42

Flexion de l’avant-bras

On teste la force musculaire en demandant au
patient de résister activement au mouvement
passif généré par l’examinateur. Il est important de tester la force bilatéralement, la force

0 – Aucune contraction musculaire n’est détectée
1 – Frémissement à peine décelable ou
ébauche de contraction
2 – Mouvement actif d’une partie du corps en
éliminant la pesanteur
3 – Mouvement actif contre pesanteur, le
membre testé tient tout seul, mais si une force
externe s’applique, il ne pourra pas lutter contre
4 – Mouvement actif contre pesanteur et une
certaine résistance
5 – Mouvement contre une résistance complète, sans fatigue évidente, C’est la force musculaire normale,

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

27

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 43

•

Extension du bras

•

•

•

FIG 44

Extension du poignet
•

•

Extenseurs du poignet, C6-C8, innervation
du nerf radial#: contrer une extension du
poignet en poussant le poing vers le bas
Fléchisseurs du poignet, C6-D1, innervation
du nerf médian à l’exception du fléchisseur
ulnaire du carpe innervé par le nerf ulnaire#:
contrer une extension du poignet en poussant le poing vers le haut
Extenseurs des doigts 1 à 5, C7-C8, innervation du nerf radial#: contrer une extension
des doigts en poussant les doigts vers le bas
Fléchisseurs des doigts 1 à 5, C7-D1, innervation du nerf médian et du nerf ulnaire pour
la partie profonde#: contrer une flexion des
doigts en demandant au patient de serrer
notre index dans son poing et en essayant
de libérer notre doigt de son étreinte. Tester séparément le pouce.
Adducteurs de doigts 1 à 5, C8-D1, innervation du nerf ulnaire#: demander au patient
de pincer nos doigts avec les siens, contrer
l’adduction. Tester séparément le pouce.
Abducteurs des doigts 1 à 5, C8-D1, innervation du nerf ulnaire à l’exception du pouce

FIG 47 Flexion des doigts

FIG 45

Flexion du poignet

FIG 46

Extension des doigts

28

FIG 48

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Flexion de l’avant-bras

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

FIG 49

Abduction des doigts

innervé par le nerf médian et radial#: pincer
les doigts du patient et demander une abduction, à contrer. Tester séparément le pouce.
On peut effectuer des tests rapides pour évaluer l’intégrité des nerfs médian, ulnaire et radial. On demande respectivement une opposition du pouce par le muscle opposant, une abduction des doigts, une abduction du pouce.
• Extenseurs de la cuisse, L5-S2, innervation du nerf sciatique et glutéal inférieur#:
contrer une extension de la cuisse en
poussant vers le haut ou en demandant au
patient d’écraser sa cuisse sur notre main
contre le lit d’examen.
• Fléchisseurs de la cuisse, L2-L4, innervation du nerf fémoral#: contrer une flexion de
la cuisse en la poussant vers le bas
• Abducteurs de la cuisse, L5-S1, innervation du nerf glutéal supérieur et inférieur#:

FIG 50

FIG 51

Extension de la cuisse

FIG 52

Flexion de la cuisse

FIG 53

Test rapide pour les nerfs
médian, radial et ulnaire

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

29

Extension de la jambe

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 54

Flexion de la jambe
•

•

•

•

FIG 55

Extension du pied

FIG 56

Flexion du pied

30

contrer une abduction de la cuisse en poussant la cuisse vers l’intérieur.
Adducteurs de la cuisse, L2-L4, innervation
du nerf obturateur et sciatique#: contrer une
adduction de la cuisse en poussant la cuisse
vers l’extérieur.
Extenseurs du genou, L2-L4, innervation du
nerf fémoral#: contrer une extension du genou en poussant la jambe postérieurement.
Fléchisseurs du genou, L5-S2, innervation
du nerf sciatique#: contrer une flexion du genou en poussant la jambe antérieurement.
Extenseurs de la cheville, L5-S2, innervation du nerf tibial postérieur et du nerf péronier superficiel#: contrer une extension

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

dite aussi dorsiflexion en poussant le pied
vers le haut.
Fléchisseurs de la cheville, L4-S1, innervation du nerf péronier profond#: contrer une
flexion en poussant le pied vers le bas.
Extenseurs des orteils 1 à 5, L5-S1, innervation du nerf péronier profond#: contrer une
extension en poussant les orteils vers le
bas.
Fléchisseurs des orteils 1 à 5, L5-S2, innervation du nerf tibial#: contrer une flexion en
poussant les orteils vers le haut.

muscles du rachis, la coiffe des rotateurs et les
muscles supinateurs et pronateurs de l’avantbras ainsi que leurs innervations spécifiques
ne sont pas systématiquement testés. Un examen plus complet est possible.

On teste également en demandant au patient
de relever le buste les muscles abdominaux,
D6-L2, innervation par les nerfs intercostaux. Noter que les muscles thoraciques, les

On réalise une autre épreuve en demandant
au patient de maintenir les bras tendus devant lui.

•

•

•

FIG 57

On peut également effectuer des tests fonctionnels grossiers pour évaluer la force du
membre inférieur et supérieur. On réalise une
épreuve de Mingazzini. On demande au patient en position de décubitus dorsal de garder cuisses et genoux fléchis à 90o.

FIG 59 Flexion du buste

Extension des orteils

FIG 58 Flexion des orteils

FIG 60

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

31

Épreuve de Mingazzini

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

On réalise une épreuve de Barré. On demande
au patient en décubitus ventral de garder les
jambes fléchies à 90o.
On observe des faiblesses musculaires ou
une incapacité à maintenir la position. On
pense à des troubles neuromusculaires ou
des troubles de conversion. Certaines manœuvres, non détaillées ici, permettent
d’identifier une origine somatoforme#: Spinal
Injury Center test (SIC), test de Hoover. On
observe une chute latérale. On pense à des
troubles de l’équilibre.
On poursuit par l’évaluation des réflexes ostéotendineux. Il s’agit d’une réponse musculaire, vive, rapide et stéréotypée en réponse à
un allongement du tendon. Un réflexe ne peut
être produit que dans le cadre d’un arc réflexe,
c’est-à-dire un mécanisme intégré au sein de la
moelle sans intervention des centres nerveux
situés au-dessus de la moelle épinière.
Il existe une cotation pour les réflexes sur une
échelle de 0-4.
0 – Absence de réflexes
1 – Réflexes diminués en intensité
2 – Réflexes normaux en intensité
3 – Réflexes faiblement augmentés en intensité
4 – Réflexes fortement augmentés en intensité,
dits vifs et cloniques

On percute pour chacun des réflexes non seulement le tendon mais la région à proximité.
On observe un réflexe lors de la percussion de
région adjacente au tendon. On parle d’extension de l’aire réflexogène. On pense à un syndrome pyramidal.
On observe une contraction brusque d’un
groupe de muscles non-impliqué dans le réflexe testé. On parle de diffusion du réflexe.
On pense à un syndrome pyramidal.
Si le patient peine à relâcher sa musculature,
l’examinateur peut faire effectuer des manœuvres qui augmentent l’intensité de la réponse réflexe. On demande au patient de réunir ses mains et de les tirer latéralement en
sens opposé sans les lâcher. On parle de manœuvre de Jendrassik. On peut également demander de serrer fortement la mâchoire.
On teste les réflexes suivants#:
• Bicipital#: en position assise relâcher
l’avant-bras sur la cuisse en supination, en
position couchée l’avant-bras sur l’abdomen. Placer deux doigts sur l’insertion distale du biceps et percuter les doigts avec le
marteau.
• Tricipital#: en position assise l’examinateur
soulève le bras du patient et laisse pendre
l’avant-bras, en position couchée idem
avant-bras au bord du lit. Percuter avec le

FIG 61

On teste les réflexes ostéotendineux en frappant le tendon d’un muscle à l’aide d’un marteau en caoutchouc. Cette action provoque
l’allongement passif du tendon et une réponse
réflexe de contraction du muscle concerné. Les réflexes ostéotendineux se testent bilatéralement, ils sont variables en intensité
d’un individu à l’autre. Une asymétrie permet
d’orienter vers un déficit. Pour s’assurer d’une
bonne réponse réflexe il est nécessaire que le
muscle soit non-contracté, détendu en position d’allongement intermédiaire.

32

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Réflexe bicipital

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

•

•

marteau l’insertion distale du triceps brachiale au-dessus de l’olécrane.
Brachioradial#: en position assise relâcher
l’avant-bras sur la cuisse à un niveau intermédiaire entre pronation et supination,
en position couchée l’avant-bras sur l’abdomen. Placer deux doigts au-dessus de la
styloïde radiale et percuter les doigts avec
le marteau.
Rotulien#: en position assise laisser pendre
les jambes au bord du lit, en position couchée l’examinateur soulève le creux poplité pour laisser pendre la jambe dans le vide.

•

Percuter avec le marteau l’insertion distale
du quadriceps fémoral
Achiléen#: en position assise laisser pendre
les jambes au bord du lit, en position couchée croiser le tibia sur la cuisse de l’autre
jambe, cheville en l’air. Fléchir dorsalement
faiblement la cheville et percuter le talon
d’Achille avec le marteau.

On observe une aréflexie ou une asymétrie
avec réflexes hypovifs d’une jambe. On pense
à une lésion nerveuse périphérique, un déconditionnement musculaire, une sarcopénie, une

FIG 62 Réflexe tricipital

FIG 64 Réflexe rotulien

FIG 63

FIG 65

Réflexe brachioradial

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

33

Réflexe achilléen

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

maladie de la jonction neuro-musculaire, une
myopathie, une lésion cérébelleuse, etc. On
observe des réflexes pendulaires. On pense à
une lésion cérébelleuse.
On observe une asymétrie avec réflexes hypervifs d’une jambe. On parle de spasticité,
expliqué par une dénervation d’un motoneurone primaire et d’une réinnervation compensatoire segmentaire par un neurone impliqué
dans l’arc réflexe. On pense à une atteinte motrice centrale de la voie pyramidale.
Après avoir évalué les réflexes ostéotendineux
on examine le réflexe cutané abdominal, arc
réflexe segmentaire D6-D12. On effleure avec
un objet pointu l’abdomen de l’extérieur vers
l’ombilic en diagonale dans les quatre cadrans.
On observe un mouvement de l’ombilic vers
le côté stimulé. On parle de réflexe physiologique. On constate une absence de réponse.
On pense à un syndrome pyramidal.

On peut également effectuer différents tests
suggestifs d’une atteinte pyramidale. On saisit par les côtés le majeur de la main du patient. On amène le majeur en flexion forcée
puis on le relâche brusquement. On observe
une flexion de l’index et du pouce lors du relâchement. On parle de signe de Hoffmann, suggestif d’une lésion pyramidale. On demande
au patient de pianoter avec les deux mains. On
observe un déficit avec motilité fine diminuée.
On pense à une lésion du motoneurone supérieur.
On exerce une extension forcée de cheville
chez le patient. On observe des contractions
rythmiques des muscles soléaires et gastrocnémiens associées à des mouvements brefs
de flexion-extension de la cheville. On parle

FIG 67

Signe de Babinski
(pathologique en extension)

FIG 68

Signe de Hoffmann

On poursuit par l’évaluation du réflexe cutané plantaire. On effleure avec un objet pointu le long du bord externe de la plante du pied
d’arrière en avant. On observe une extension
de l’hallux. On parle de signe de Babinski positif. Il s’agit d’une persistance d’un réflexe
primaire du nouveau-né. On pense à un syndrome pyramidal.

FIG 66

Réflexe cutané abdominal

34

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

FIG 69

Extension brusque
et forcée de la cheville

de clonus en présence de plus de 3 contractions par seconde. On pense à un syndrome
pyramidal d’origine myélopathique, de lésions du tronc cérébral ainsi que de déficits
corticaux.
L’étape suivante dans l’examen neurologique
est l’évaluation de la sensibilité cutanée et de
ses modalités épicritique (toucher fin), pallesthésique, proprioceptif, protopathique
(toucher grossier), thermique et algique. Le
système sensoriel est composé de neurones
de premier ordre qui se dirigent depuis leur
origine, dermatome, vers un segment de la
moelle correspondant au dermatome. Ces
neurones vont innerver un second neurone
sensoriel.
Pour les modalités épicritique, pallesthésique
et proprioceptif, le neurone de premier ordre
remonte ipsilatéralement à son entrée dans la
moelle épinière au niveau des cordons postérieurs, voie lemniscale. Il innerve au niveau
myélencéphalique un second neurone qui décusse. On parle de voie lémniscale. Les signes
seront ipsilatéraux et inférieurs par rapport au
niveau de la lésion médullaire.
Pour les modalités protopathique, thermique
et algique, le neurone de premier ordre in-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

nerve un second motoneurone au niveau de
la corne postérieure de la moelle ipsilatéralement à son entrée. Le second neurone décusse au même niveau que l’entrée du neurone
de premier ordre pour rejoindre les cordons
antérolatéraux controlatéraux de la moelle et
remonter au niveau encéphalique. On parle
de voie spinothalamique. Les signes seront
controlatéraux et inférieurs par rapport au niveau de la lésion médullaire.

Diagnostic différentiel d’un déficit pyramidal
d’origine corticale*:
méningo-encéphalite, accident vasculaire
cérébral, hémorragies méningées ou
cérébrales, hydrocéphalie, sclérose en
plaques, thrombose des sinus caverneux,
vasculites, lupus, syndrome de Sjögren,
tumeur, leucoencéphalopathie multifocale
progressive, abcès cérébral, encéphalomyélite
aiguë disséminée post-infectieuse, traumatisme,
hypoglycémie, migraine, status post-épilepsie,
troubles somatoformes, encéphalopathies de
type hépatique / hypoxique / urémique / de
Wernicke / hypertensive / à prion / toxique, etc,
Diagnostic différentiel de lésions du tronc
cérébral*:
Accident vasculaire cérébral, une hémorragie,
une tumeur, un traumatisme, etc,
Diagnostic différentiel de myélopathie*:
Sclérose en plaques, sclérose latérale
amyotrophique, neuro-myélite optique,
encéphalomyélite aiguë disséminée postinfectieuse, vasculites, lupus, behçet, sarcoïdose,
ischémie, sténose canalaire ou discopathies,
intoxication, iatrogène par saignement
compressif ou radiothérapie, traumatisme,
tumeur, malformations vasculaires, infections,
spondylodiscites par staphylocoque et abcès,
déficit en B- / B12 / cuivre, leucodystrophies, etc,
Pour les étiologies infectieuses on retient
principalement./ le zona, la varicelle, la
tuberculose, la syphilis, le VIH, la borréliose,
des entérovirus, la poliomyélite, etc,

35

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

En plus du cordon postérieur et de la voie spinothalamique, l’information sensorielle est
également transmise au cervelet par les voies
spinocérébelleuses.

dalités les troubles sensitifs selon les dermatomes déficitaires. On définira également si
seulement une région ou l’ensemble du dermatome est atteint.

On effectue un examen des différentes modalités de la sensibilité. Il n’y a pas de consensus sur la manière de réaliser l’examen de la
sensibilité. On examine symétriquement et
rigoureusement les membres supérieurs et
inférieurs en proximal et distal, le tronc et selon le contexte les dermatomes S2-S5. On remontera proximalement en cas de déficit pour
voir si l’atteinte y est également présente.

On suspecte un syndrome de la queue-decheval ou du cône terminal, on teste les dermatomes S2-S5. On met en évidence un déficit. On réalise le cas échéant un toucher rectal à la recherche d’une atteinte motrice. On
demande au patient de serrer les fesses afin
d’examiner le tonus du sphincter externe.

On débute par un examen de la sensibilité protopathique. On demande au patient de fermer
les yeux. On effleure les zones de peau correspondant aux différents dermatomes. Un dermatome correspond à une innervation segmentaire de la moelle. On demande au patient
si la sensibilité est préservée ou pas et s’il y a
une asymétrie.
Concernant la sensibilité protopathique, épicritique, thermique et algique, il est important de tester différents dermatomes adjacents pour discriminer une lésion des racines
ou d’un segment de la moelle d’une atteinte
d’un nerf respectant une combinaison spécifique de dermatomes. On décrira pour ces mo-

FIG 70

On poursuit par un examen de la sensibilité
épicritique. On réalise un toucher-piquer. Le
patient ferme les yeux. On touche aléatoirement sa peau avec une pointe, piquer ou une
extrémité arrondie, toucher. On demande au
patient d’indiquer la modalité employée. Afin
de débuter l’examen, montrer au patient ce
que représente le toucher et le piquer.
On effectue ensuite un examen du sens vibratoire à l’aide d’un diapason spécifique. On fait
vibrer le diapason en le pinçant et on le place
sur des protubérances osseuses distales, couramment sur le processus styloïde de l’ulna au
membre supérieur et au niveau de la tête du
premier métatarse ou de la malléole interne au

FIG 71

Dermatomes

36

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Examen de la pallesthésie
de la tête du premier
métatarsien

EXAMEN
NEUROLOGIQUE

FIG 72

Examen de la pallesthésie
sur le processus styloïde
de l’ulna

FIG 73

Proprioception de l’index

FIG 74

Proprioception de l’hallux

membre inférieur. On demande au patient de
nous indiquer lorsqu’il ne ressent pas ou plus
de vibration. Le diapason médical comprend
des curseurs sur lesquels figure une graduation allant jusqu’à 8. On regarde le chiffre net
sur le diapason lorsque le patient ne ressent
plus la vibration pour grader la sensibilité. On
effectue l’examen au membre supérieur et inférieur symétriquement.
On poursuit par une évaluation de la proprioception. On demande au patient de fermer les
yeux. On saisit un doigt ou un orteil et aléatoirement on l’abaisse ou on le monte. On demande
au patient de nous indiquer si le mouvement
imprimé est vers le haut ou le bas. Il est important de tenir le membre ou la partie du membre
testé latéralement afin que le patient ne puisse
pas déduire le sens à partir de la pression appliquée pour mettre le membre en mouvement.

•

•

On termine par un examen de la sensibilité
thermique. On demande au patient de fermer
les yeux. On dépose un Erlenmeyer aléatoirement soit rempli de liquide chaud soit de liquide froid sur zones de peau correspondant
aux différents dermatomes. On demande au
patient s’il ressent la variation de chaleur et
s’il s’agit de chaud ou de froid.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

•

On observe un hémisyndrome sensitif faciobrachiocrural. On pense à une lésion
corticale dans le territoire sylvien controlatéral au déficit ou une lésion du tronc supranucléaire controlatérale également.
On observe un syndrome alterne sensitif
avec déficit facial ipsilatéral à la lésion et
brachiocrural controlatéral. On pense à une
lésion du tronc.
On observe un hémisyndrome sensitif brachiocrural avec des signes centraux surajoutés. On pense à une lésion corticale dans
le territoire sylvien controlatérale au déficit
ou à une atteinte multiétagée de la moelle.

37

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 75

Examen de la sensibilité
fine (piquer)

•

•

•

FIG 76

Examen de la sensibilité
fine (toucher)

•

•

•

•

On observe un déficit sensitif bilatéral brachiocrural avec des signes centraux surajoutés. On pense à une lésion corticale de
multiples régions ou périventriculaire. On
pense également à une lésion complète
de moelle et de l’hémi-moelle, Brown-Séquard, avec perte caractéristique de sensibilité épicritique ipsilatérale à la lésion et
protopathique controlatérale à la lésion.
On observe un déficit sensitif unilatéral isolé avec des signes centraux. On pense à une
atteinte corticale dans le territoire de l’artère cérébrale antérieur ou de la moelle.

38

•

•

On observe un déficit sensitif restreint à
certaines modalités avec des signes centraux surajoutés. On pense à une lésion de
la moelle. Les atteintes de la moelle sont de
type centro-médullaire, spinale antérieure,
cordonale postérieure, combinée cordonale
postérieure et latérale, l’hémi-moelle dite
de Brown-Séquard et de type myélopathie
complète.
On observe un déficit sensitif isolé respectant un dermatome avec des signes périphériques surajoutés. On suspecte une lésion radiculaire.
On observe un déficit sensitif isolé respectant une combinaison spécifique à un nerf
de dermatomes avec des signes périphériques surajoutés. On pense à une neuropathie focale. On pense en premier lieu à une
atteinte mécanique.
On observe de multiples déficits sensitifs
symétriques avec des signes périphériques
surajoutés. On pense à une polyneuropathie. Le déficit est majoré en distalité, longueur-dépendance, on pense à des causes
métaboliques. Le déficit est proximal et distal, non longueur-dépendant, on pense à
des à des causes inflammatoires.
– On met en évidence un déficit sensitivomoteur symétrique prédominant aux
membres inférieurs avec progression de
distal à proximal et aréflexie. On pense à un
syndrome de Guillain-Barré
On observe de multiples déficits sensitifs
asymétriques avec des signes périphériques
surajoutés. On pense à une mononeuropathie multiple avec des causes principalement ischémiques et infectieuses.
On observe de multiples déficits sensitifs
asymétriques avec des signes mixtes périphériques et centraux, un syndrome pseudobulbaire. On pense à une sclérose latérale amyotrophique.
On observe une faiblesse musculaire fluctuante avec fatigabilité prédominant proximalement avec ptose et strabisme. On pense
à une myasthénie grave, un syndrome de
Lambert-Eaton, une intoxication, un syndrome de Miller-Fisher, un botulisme, etc.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

REVUE
MÉDICALE
SUISSE

EXAMEN NEUROLOGIQUE

ETUDIANTS

Examen cognitif et état général
Évaluation des fonctions cognitives
• État de conscience, orientation (3 modes), comportement, anosognosie
• Attention et calcul, mémoire de travail, épisodique et sémantique
• Langage : production, compréhension, fluence, dénomination, dysarthrie
• Praxie, copie de dessins, dessin de l’horloge
• Examen des fonctions exécutives
Examen des nerfs crâniens
Corréler avec l’examen des membres et du tronc pour identifier un
syndrome alterne (lésion du tronc cérébral)
I : odorat via les deux narines
II : acuité ; champs visuels ; test d’Ishihara ; examen des pupilles et du
réflexe photomoteur ; fond d’œil
III, IV et VI : paupières (test de Simpson) et regard primaire (reflets
rétiniens, cover test et skew deviation) ; poursuite et convergence ;
saccades
V : sensibilité des 3 branches ; réflexe massétérin ; réflexe cornéen (V et VII)
VII : motricité faciale (sourire ; fermer les yeux ; hausser les sourcils, si
asymétrie = périphérique)
VIII : frotter les doigts ou chuchoter (ouïe) ; Rinné et Weber (ouïe) ;
Halmagyi (vestibule)
IX et X : élévation du voile du palais ; déglutition ; réflexe émétique ;
parole (X)
XI : élévation des épaules (trapèze) ; rotation de la tête (SCM)

XII : mobilisation de la langue latéralement
Épreuves cérébelleuses
Épreuves : doigts-nez ; talon-genou ; marionnettes ; rebond
Examen postural et de la marche
Évaluation du maintien postural, de mouvements anormaux et mobilisation passive des membres (tonus)
Épreuve de Romberg (danse des tendons)
Évaluation de la marche : normale ; sur talons ; sur pointes des pieds ;
en funambule
Évaluation force MI : s’accroupir (segment proximal) ; se tenir sur une
jambe (fessiers)
Examen méningé et d’irritation
Signes méningés : test de Jolt ; signe de Kernig ; signe de Brudzinki ;
raideur de nuque
Inflammation des racines nerveuses : test de Spurling (racines cervicobrachiales) ; Brachial plexus tension test (plexus brachial) ; signe de
Lhermitte (myélopathie) ; signe de Lasègue et signe de Bragard (racines
L4-S1) ; signe de Lasègue inversé (racines L3-S1)
Examen des membres et du tronc
Inspection musculaire
• Atrophie ; fasciculations
Examen de la force selon myotomes et nerfs
• Groupes musculaires MS et MI (cotation M0-M5) ; épreuve de
Mingazzini et Barré
Examen de sensibilité selon dermatomes et nerfs
• Toucher grossier (cortex, voies longues, nerfs)

Toucher-piquer (tract spinothalamique)
Pallesthésie (cordons dorsaux)
• Proprioception (cordons dorsaux)
• Sensibilité thermique (tract spinothalamique)
Recherche d’un niveau sensitivo-moteur (atteinte médullaire, décussation médullaire concerne le tract spinothalamique)
Examen des réflexes
• Ostéotendineux (cotation : 0-4) avec extension de la zone réflexe,
cutané abdominal et plantaire
Recherche de signes d’atteinte pyramidale :
• Signe de Hoffmann ; pianotage ; clonus ; épreuve des bras tendus
Recherche de signes pour un trouble de conversion
• Test de Hoover ; Spinal injury center test ; lâchages et insécurité ;
fermeture des yeux
•
•

Rédigé par Guillaume Jordan
Relu par Prof. Jean-François Balavoine
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne, 21.04.2021

Association des Etudiantes en Médecine de Lausanne

Dermatomes

Myotomes
C5 – Flexion de coude (bicipital) et mouvements d’épaule, etc.
C6 – Extension de poignet
C7 – Extension de coude (tricipital)
C8 – Flexion et adduction des doigts
D1 – Abduction de l’index et du 5e doigt
L2 – Flexion et adduction de hanche
L3 – Extension de genou (quadricipital)
L4 – Dorsiflexion du pied, extension de hanche et d’orteils
L5 – Extension de l’hallux
S1 – Flexion plantaire (achilléen)

Nerfs sensitivo-moteurs

Axillaire – Abduction d’épaule
Musculo-cutané – Flexion de coude
Radial – Extension de coude et poignet
Médian – Flexion de poignet et des doigts
Ulnaire – Adduction et flexion des doigts, abduction 5e doigt
Fémoral – Flexion de hanche, extension de genou
Sciatique – Extension et adduction de hanche, flexion de genou
Glutéaux – Extension et abduction de hanche
Obturateur – Adduction de hanche
Tibial postérieur – Dorsiflexion du pied, flexion d’orteils
Péronier superficiel – Dorsiflexion du pied

