EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

Examen cardio-vasculaire
GUILLAUME JORDAN, ALBAN SADIKU, ARNAUD LYON, CLAIRE PERRIARD

Table des matières

Introduction

02

Contexte

02

Examen clinique
1. Inspection cardio-vasculaire :
2. Palpation cardio-vasculaire :
3. Auscultation cardiaque :
4. Inspection vasculaire :
5. Auscultation et palpation vasculaire :

02
03
05
07
11
12

Carte de synthèse

15

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les outils nécessaires à la réalisation d’un
examen cardio-vasculaire, compétence clinique
à acquérir en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional Activities (EPA) | PROFILES auquel nous vous
référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies cardiaques sont les causes les
plus fréquentes de mortalité et d’hospitalisation en Suisse.
Un symptôme cardiaque peut être la conséquence d’une étiologie cardiaque ou extracardiaque. Il faut garder en mémoire qu’un
trouble cardiaque peut lui-même être primaire ou secondaire. L’examen cardiaque devra être complété par d’autres examens permettant d’exclure une autre origine. Devant
une dyspnée, il faut inclure dans son diagnostic différentiel les systèmes oto-rhino-laryngologique, pulmonaire, cardiovasculaire, neuro-musculaire, métabolique et endocrinologique, hématologique, psychogène, etc.

CONTEXTE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant
plus facilité.

02

Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection en entrant et en sortant de la pièce,
avant et après contact avec le patient et après
contact avec l’environnement du patient. Elles
prescrivent également le port de gants lors de
contact avec des liquides biologiques.
Pour l’examen cardio-vasculaire, on demande
au patient d’enlever le haut en lui expliquant
qu’il est essentiel d’avoir accès à son thorax
entier. Une patiente peut garder ses sous-vêtements. La poitrine peut restreindre l’accès
aux zones cardiaques, on peut demander à la
patiente de déplacer son sein pour faciliter
l’examen.
On l’installe confortablement sur le dos
(décubitus dorsal) sur la table d’examen, les
jambes décroisées, les bras le long du corps
avec un coussin sous la tête et sous les genoux.
On se place systématiquement à la droite du
patient par convention.

EXAMEN CLINIQUE
Avant de procéder à un examen, il est important de connaître les constantes vitales du patient. On divise l’examen clinique cardio-vasculaire en deux phases. La première est l’examen cardiaque. On commence toujours par
l’inspection du patient. Ensuite viennent
dans cet ordre la palpation et l’auscultation.
Dans un deuxième temps on procède à l’examen vasculaire, avec une inspection puis
une palpation. Il est important d’effectuer
l’examen de manière symétrique afin d’identifier une asymétrie.
Le cœur est divisé en quatre cavités, ventricule gauche et droit ainsi que les oreillettes
droite et gauche. Il existe quatre valves, deux
valves atrio-ventriculaires, tricuspide et mitrale, et deux valves semi-lunaires, aortique
et pulmonaire. Les foyers d’auscultation sont
définis selon cette topographie anatomique
et permettent de localiser l’origine des signes
observés.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

FIG 1

Topographie cardiaque, veineuse et artérielle

Le système vasculaire est divisé en un compartiment artériel et un veineux. Au niveau artériel on définit des pouls centraux, carotidien
et fémoral, et des pouls périphériques. Le système veineux est divisé en superficiel et profond. Le drainage du réseau superficiel est assuré au niveau du membre supérieur par la
veine céphalique et basilique et au niveau du
membre inférieur par les saphènes. Les veines
perforantes relient le système profond et superficiel au niveau des membres inférieurs.
En clinique on sépare le membre inférieur en
proximal, au-dessus de l’interligne du genou
et en distal, au-dessous.

1. Inspection cardio-vasculaire :
Lorsque l’on inspecte le système cardio-vasculaire d’un patient on doit observer d’une part
l’état général du patient et d’autre part regarder les signes cliniques évocateurs d’une pathologie cardio-vasculaire. On observe l’état
général du patient. Il est agité, léthargique,
on a du mal à communiquer avec lui, etc.
On pense à un état de conscience altéré, par
exemple une détresse respiratoire, une insuffisance circulatoire ou un état confusionnel aigu sur une hyponatrémie, une altération
neurologique centrale, une infection urinaire,

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

un trouble métabolique ou toxique, une anémie, etc. Le patient est maigre, présente des
amyotrophies temporales ou interdigitales,
des œdèmes et un ventre globuleux. On pense
à une dénutrition.
Un patient peut être décontracté comme un
autre pourrait présenter des douleurs difficilement supportables et aurait donc tendance
à se recroqueviller sur lui-même. La douleur
se lira aussi sur son faciès. Les douleurs thoraciques sont un des symptômes les plus graves
que l’on rencontre. Elles nécessitent Il est vital
d’envisager une atteinte coronarienne (douleur profonde rétro-sternale irradiant dans de
cou et le bras gauche souvent en relation avec
l’effort) ou péricardique (patient en position
assise, thorax vers l’avant se plaignant d’une
douleur souvent respiro-dépendante). Mais
il ne faut pas oublier les origines extra-cardiaques comme l’embolie pulmonaire.
On observe si le patient est dyspnéique (à
nouveau se poser la question si cette dyspnée
est d’origine cardiaque ou extra-cardiaque) ou
tachypnéique.
On observe l’allure du thorax. Existe-il une
déformation, une asymétrie, des cicatrices,

03

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

des lésions cutanées, un boîtier de pacemaker ? Les déformations du thorax peuvent dans
les cas sévères diminuer la fonction cardiaque
et respiratoire.
L’inspection cardiaque impose une observation d’éléments « périphériques » comme les
veines jugulaires, les membres inférieurs,
les doigts etc.
On observe s’il existe une turgescence (ou
une turgescence hépato-jugulaire voire plus
bas) des veines jugulaires. Celle-ci reflète la
pression dans l’oreillette droite et est observée dans l’insuffisance cardiaque droite. Si la
veine jugulaire se remplit à l’inspiration, on
peut penser spécifiquement à une péricardite constrictive. On parle de signe de Kussmaul, rarement observé dans la tamponnade.
Il peut être expliqué par une augmentation du
retour veineux à l’inspiration et un ventricule
non compliant au remplissage.
On observe une pâleur, on palpe des extrémités froides, marbrées et cyanosées, un temps
de recoloration augmenté. On pense à une
baisse de perfusion secondaire à une vasoconstriction périphérique. Les causes peuvent
être locales, par exemple dans un syndrome
de Raynaud, ou systémique sur une insuffisance cardiaque, un choc obstructif, hypovolémique ou cardiogénique. Si les extrémités
sont chaudes et que l’on observe des signes
d’insuffisance circulatoire, on pense à un choc
distributif sur sepsis, anaphylaxie, intoxication, origine neurogène, etc. Ils se traduisent
par une vasodilatation.
On prend le temps de recoloration en appuyant sur la face palmaire de la dernière phalange et en évaluant la durée nécessaire pour
la recoloration lorsque l’on cesse d’appuyer
sur le doigt. Si la recoloration prend plus de
trois secondes, la perfusion est diminuée.
On observe un aspect bombé des ongles. Il
s’agit d’un hippocratisme digital qui peut faire
penser à une hypoxie chronique mais ce n’est

04

pas un signe spécifique d’une atteinte cardiorespiratoire.
On observe un érythème maculaire palmoplantaire, des nodules douloureux au niveau
de la pulpe des doigts, des pétéchies sous-unguéales. On parle respectivement de lésions
de Janeway (érythème maculaire), emboles
septiques et de nodules d’Osler (nodules),
complexes immuns circulants. On pense à une
endocardite. On peut également rechercher
des taches hémorragiques suggestives au niveau rétinien appelées taches de Roth.
On observe un membre tuméfié. On pense à
des œdèmes, une dermohypodermite, un syndrome des loges, etc.
Un phlébœdème est d’origine veineuse secondairement à une cause locale ou systémique. Il peut prendre tout le membre inférieur. Au niveau local on pense à une insuffisance veineuse, une thrombose veineuse, une
algodystrophie, une malformation vasculaire,
une origine inflammatoire ou infectieuse, etc.
Concernant les causes systémiques, penser à
un engorgement du cœur droit, une insuffisance rénale, une hypoalbuminémie, etc. Les
causes systémiques ont la particularité d’être
bilatérales.
Un lymphœdème est d’origine lymphatique,
primairement sur une malformation ou secondaire à une obstruction par une filariose,
une tumeur gynécologique, de la prostate,
un mélanome, un acte iatrogène, une malformation lymphatique, etc. Les lymphœdèmes
prennent surtout le dos du pied et les orteils.
Le myxœdème consiste en une déposition des
glycosaminoglycanes dans le derme et les muqueuses. On pense à une hypothyroïdie.
Le lipœdème consiste en une dystrophie localisée du tissu adipeux. Son origine est peu
connue.
On appuie sur la peau pour voir si une dépres-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

sion persiste, signe du godet. La persistance
d’un creux parle en faveur d’une origine veineuse ou lymphatique.
Un observe le visage. On observe un faciès
œdématié, on pense à une insuffisance rénale,
une obstruction de la veine cave supérieure,
des dermatoses, un angioedème, une hypothyroïdie, une maladie de Cushing, une prééclampsie, etc.
On observe une disparition des vaisseaux sanguins de la conjonctive palpébrale. On pense à
une anémie.
On observe des dépôts jaunâtres à l’angle nasal de l’œil ou à la périphérie de la cornée. On
parle respectivement de xanthélasmas et de
gérontoxon. Ce sont des signes de dyslipidémies qui peuvent également être observés ailleurs sur la peau.
On observe une coloration bleutée des lèvres
et la langue. Il s’agit d’une cyanose centrale
La cyanose centrale résulte d’une défaillance
de l’échangeur gazeux sur un shunt droitegauche, un trouble de la diffusion ou une hypoventilation alvéolaire sur insuffisance respiratoire mécanique. Un shunt est d’origine
cardiaque ou pulmonaire sur œdème pulmonaire, atélectasie, BPCO, asthme, corps étranger, pneumonie, embolie pulmonaire, etc.

2. Palpation cardio-vasculaire :
On évalue la fréquence et le rythme cardiaque en palpant une artère, généralement
radiale. Si elle est régulière on l’évalue sur
quinze secondes et en cas d’irrégularité sur
une minute. Une fréquence supérieure à 100/
minute est une tachycardie, une fréquence inférieure à 60/minute est une bradycardie. Une
tachycardie peut évoluer en bradycardie en
cas de décompensation cardiaque sévère.
Une tachycardie peut être tachyarythmique
ce qui signifie que le rythme cardiaque en plus
d’être rapide est irrégulier. Cela peut être se-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

condaire à une insuffisance cardiaque, une
embolie pulmonaire, un orthostatisme, une
hémorragie, une déshydratation rénale ou
extra-rénale, une infection ou un sepsis, une
anémie, une anaphylaxie, une origine endocrinologique, un stress, des toxiques ou médicaments, des troubles hydroélectrolytiques, etc.
Une bradycardie se retrouve dans une bradyarythmie, une hypertension intracrânienne,
une origine endocrinologique, un stress, des
toxiques ou médicaments, des troubles hydroélectrolytiques, une maladie du sinus carotidien, une dysautonomie, etc.
On évalue la tension artérielle avec un brassard à pression. Nous évaluons deux valeurs ;
la pression artérielle systolique et la pression
artérielle diastolique, la tension étant mesurée
en millimètres de mercure (mmHg). La tension artérielle moyenne correspond à l’addition de 2/3 de la pression diastolique et 1/3 de
la pression systolique. On considère une hypertension au-dessus de 140/90 mmHg et une
hypotension en dessous de 90/60 mmHg.
Nous observons une hypertension artérielle,
on pensera le plus souvent à une HTA essentielle et moins fréquemment à des causes endocrinologiques (hyperaldostéronisme primaire, syndrome de Cushing, phéochromocytome, hyperparathyroïdisme primaire,
hyperthyroïdie) ou des causes rénales (HTA
rénovasculaire, atteinte parenchymateuse rénale). Avec l’âge, et donc la calcification des
artères, nous tolérerons des valeurs seuils plus
hautes d’hypertension.
Nous observons une hypotension artérielle,
on pensera à une hypotension sur orthostatisme, un réflexe vaso-vagal, une déshydratation, un état de choc (hypovolémique, cardiogène ou distributif), une pathologie cardiovasculaire (infarctus du myocarde, insuffisance
cardiaque, etc.), une atteinte neurologique
(Parkinson, Guillain-Barré, une sclérose en
plaques, un AVC), une pathologie endocrinienne (insuffisance surrénalienne, hypothy-

05

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

roïdie, etc.), une cause médicamenteuse (arrêt d’une corticothérapie au long cours, dérivés nitrés, diurétiques, anti-hypertenseurs,
neuroleptiques, anxiolytiques, etc.), une maladie du sinus carotidien, etc.

FIG 2

Palpation artère carotide

FIG 3

Palpation du choc
de pointe

On palpe un pouls faible. On pense à une insuffisance volémique circulatoire.
On pratique systématiquement une palpation du pouls carotidien. Il s’agit du pouls le
plus représentatif de la fonction cardiaque. On
place la pulpe de l’index et du majeur sur le
bord interne du sterno-cléido-mastoïdien que
l’on écarte. Attention, ne pas palper les deux
carotides en même temps afin d’éviter une hypoperfusion cérébrale. Également, il faut éviter un massage des carotides qui par stimulation du glomus carotidien peut entraîner une
stimulation vasovagale.
Par la palpation on peut apprécier un rétrécissement ou une insuffisance aortique si le pouls
est lent et retardé. Une asymétrie du pouls
peut nous aider à identifier une athérosclérose
ou une dissection aortique.
Avant de procéder à la palpation du pouls carotidien, auscultez les carotides afin d’exclure
une sténose. Un souffle carotidien n’est pas
synonyme d’une atteinte athéromateuse carotidienne, le souffle pouvant provenir, par
exemple, d’un rétrécissement aortique. Une
investigation complémentaire doit être pratiquée. Mais il faut savoir qu’une palpation
pourrait libérer un embole athéromateux en
direction des vaisseaux cérébraux.
On poursuit par une palpation du choc de
pointe. On pose la pulpe des doigts au niveau des 4e et 5e espaces intercostaux, sur la
ligne médio-claviculaire. On perçoit une vibration faible et vive, d’une zone de diamètre
inférieure à 2,5 cm. Cette vibration résulte du
mouvement du cœur et sa percussion contre
la cage thoracique. On doit décrire le choc selon sa localisation, son diamètre et son amplitude. La position en décubitus latéral gauche

06

permet d’amener le ventricule gauche contre
la paroi thoracique, ainsi la palpation est facilitée.
On palpe un choc de pointe élargi, déplacé et
amplifié. On pense à une surcharge de volume,
en cas de dilatation des cavités cardiaques ou à
une surcharge de pression, en cas d’hypertrophie des ventricules.
Finalement on effectue la manœuvre dite du
reflux hépato-jugulaire. Pour ce geste, il est
essentiel de surélever le thorax du patient à 30
degrés par rapport à ses jambes afin de diminuer le nombre de faux-positifs. On demande
au patient de tourner sa tête vers la gauche,
on appuie fermement sur son foie. On observe
une turgescence au niveau de la veine jugu-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

FIG 4

Manœuvre du reflux
­hépato-jugulaire

laire externe. On pense à une dysfonction du
cœur droit. Le reflux est expliqué par un engorgement des veines sus-hépatiques et porte
lié au mauvais retour dû à la dysfonction cardiaque droite.

où sont mieux entendus les bruits et souffles
des valves cardiaques dont ils portent le nom.
L’aorte après sa sortie du ventricule gauche
s’enroule par la droite autour du tronc pulmonaire. Cette particularité anatomique explique
l’emplacement droit du foyer aortique par rapport au pulmonaire.
Le foyer aortique se trouve au niveau du 2e espace intercostal sur ligne para-sternale droite.
Pour ce foyer, on peut demander au patient
de se mettre en position assise et penché
vers l’avant afin d’accentuer les souffles d’origine aortique. Le foyer pulmonaire est localisé au 2e espace intercostal sur ligne para-sternale gauche. Le foyer tricuspide se situe au 4e
espace intercostal sur la ligne para-sternale

FIG 6

Auscultation avec
le ­stéthoscope d'un foyer

FIG 7

Décubitus latéral gauche
pour le foyer mitral

3. Auscultation cardiaque :
On ausculte un par un les cinq foyers cardiaques aortique, pulmonaire, tricuspide, mitral, et foyer d’Erb, dans cet ordre. On utilisera de préférence la cloche pour écouter les
sons graves des foyers mitral et tricuspidien et
le diaphragme pour écouter les sons plus aigus
des foyers aortiques, pulmonaires et d’Erb. La
localisation des foyers correspond aux régions

FIG 5

Les 5 foyers d'auscultation

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

07

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

gauche. Le foyer mitral se trouve au niveau du
5e espace intercostal sur ligne médio-claviculaire gauche, proche de l’apex. Pour ce foyer,
on peut demander au patient de se mettre
en décubitus latéral gauche afin d’entendre
mieux les souffles d’origine mitrale. Le foyer
d’Erb est situé au 3e espace intercostal gauche
accolé au bord sternal. C’est le foyer le plus
adapté pour une vue d’ensemble des bruits et
souffles cardiaques.
On recherche pour commencer la présence
des bruits physiologiques afin de définir le
cycle cardiaque. Cette étape permet dans
un deuxième temps de localiser les bruits et
souffles additionnels, possiblement patholo-

FIG 8

FIG 9

Position assise penché
en avant pour le foyer
tricuspidien

Auscultation pouls
­carotidien

08

giques, dans le cycle et ainsi de les identifier.
En cas d’interposition d’air ou de liquide entre
le stéthoscope et le cœur, les bruits cardiaques
seront assourdis.
On entend un premier claquement grave et
sourd, synchrone à l’onde de pouls, puis un deuxième plus aigu et sec après un bref silence. Un
silence plus long que le précédent suit le deuxième bruit avant un nouveau claquement. Ces
bruits physiologiques sont respectivement B1,
fermeture des valves atrioventriculaires, et B2,
fermeture des valves semi-lunaires. Le temps
entre B1 et B2 définit la systole, celui entre B2
et le B1 suivant définit la diastole, plus longue.
B1 est mieux entendu à l’apex du cœur, B2 à sa
base. Un dédoublement physiologique de B2
peut être entendu à l’inspiration profonde. À
l’inspiration, le retour veineux est plus important, ce qui génère une augmentation de la précharge du ventricule droit. Il met plus de temps
à se vider, par conséquent la fermeture de la
valve pulmonaire sera retardée par rapport à la
valve aortique.
Après avoir défini le cycle cardiaque on peut se
concentrer sur les bruits additionnels, possiblement pathologiques, et les souffles. On entend un dédoublement des bruits physiologiques durant la systole. On définit selon sa
proximité avec B1 et B2 son origine.
• On entend un dédoublement fixe de B2 aux
deux temps respiratoires. On doit penser à
une communication inter-atriale qui génère
par un shunt gauche-droite une précharge
ventriculaire droite plus importante. La
hausse de la précharge retarde la vidange et
la fermeture de la valve pulmonaire.
• On entend un dédoublement de B2 aux
deux temps respiratoires, plus long à l’inspiration qu’à l’expiration. On pense à une
hypertension pulmonaire, une valvulopathie pulmonaire. Le dédoublement inspiratoire et expiratoire est expliqué par
une hausse de la postcharge ventriculaire
droite. Cette augmentation retarde la vidange et la fermeture de la valve pulmonaire. Cet effet peut être majoré à l’inspira-

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

FIG 10

•

Schéma du cycle cardiaque

tion par un retour veineux et une hausse de
la précharge ventriculaire droite. On pense
également à un bloc avec une contraction
cardiaque droite retardée.
On entend un dédoublement de B2 à l’expiration mais pas à l’inspiration. On doit penser à une valvulopathie aortique, une cardiomyopathie hypertrophique obstructive.
Ils sont responsables d’une vidange prolongée du ventricule gauche avec délai de
fermeture de la valve aortique. Ce délai de
fermeture est masqué à l’inspiration par le
retard physiologique concomitant de fermeture de la valve pulmonaire. On pense
également à un bloc avec une contraction
cardiaque gauche retardée.

On entend des bruits additionnels diastoliques. On pense à des bruits créés par le remplissage ventriculaire. On les définit selon leur
position dans le cycle cardiaque.
• On entend un bruit sourd, proto-diastolique, qui suit de près le claquement B2, on
pense à un bruit dit B3. Il s’explique par un
ventricule se remplissant très rapidement.
Pour décrire ce bruit, on parle de galop ventriculaire. Il peut être physiologique chez
les individus de moins de 40 ans ou chez les
femmes enceintes. On pense en présence
d’un B3 à une cardiomyopathie dilatée, responsable d’un remplissage rapide.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

•

On entend un bruit sourd, télé-diastolique,
qui précède de près le claquement B1, on
pense à un bruit dit B4. Il s’explique par
un remplissage d’un ventricule peu compliant. Pour décrire ce bruit, on parle de galop atrial en raison de la contraction atriale
contre résistance. Il peut être physiologique chez les individus d’âge avancé. On
pense en présence d’un B4 à une hypertrophie ventriculaire, par exemple sur une hypertension artérielle, une sténose aortique,
etc.

On entend un bruit soufflé étalé sur la systole
ou la diastole. Il s’agit d’un souffle. Ces bruits
sont expliqués par une turbulence du flux sanguin. On identifie un souffle, on décrit :
• sa position dans le cycle cardiaque, diastolique ou systolique
• sa forme, définie par sa durée au sein de la
diastole et de la systole.
On parle de souffle proto-, méso-, télé-,
holo-, systolique ou diastolique suivant s’ils
concernent respectivement le début, le milieu, la fin ou la totalité du temps. On le caractérise également selon sa configuration :
uniforme, crescendo, decrescendo ou en
diamant (crescendo-decrescendo)
• son irradiation
• sa localisation précordiale du maximum
d’intensité

09

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

•

•
•

son intensité sur une échelle de 1 à 6
1) très faible, difficilement audible, nécessite le silence dans la pièce et un observateur expérimenté
2) faible mais s’entend dès qu’on pose le
stéthoscope
3) modéré, bruit assez fort mais nécessitant
une auscultation au stéthoscope
4) fort, un thrill (passage du sang générant
un frémissement) palpable
5) très fort avec thrill, entendu avec le stéthoscope situé à distance du thorax
6) très fort avec thrill, audible sans stéthoscope
son accentuation par des manœuvres
sa hauteur, aigu ou grave.

FIG 11

•

Par exemple dans le cas d’une communication inter-ventriculaire, un souffle grave
nous indique un gradient de pression faible,
alors qu’un souffle dans les aigus signale un
gradient de pression élevé. Un gradient de
pression élevé est synonyme d’une communication de petite taille.
son timbre, râpeux, roulant, rude, soufflant,
musical, etc.

On rencontre le plus fréquemment les bruits
suivants :
• On entend un souffle à tous les foyers d’une
intensité variable inférieure à 3, mésosystolique ou continu sur les deux temps cardiaques, position-dépendant. On pense à

Sémiologies des bruits cardiaques

10

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

FIG 12

Phonocardiogramme

•

•

•

•

•

•

•

•

un souffle fonctionnel que l’on retrouve
chez les enfants, durant la grossesse, en cas
d’anémie, de fièvre ou de sepsis.
On entend un souffle maximum au foyer
aortique irradiant dans le cou, mésosystolique en diamant, de timbre râpeux, rude.
On pense à une sténose aortique. Pour
mieux l’ausculter on peut mettre le patient
assis, penché vers l’avant.
On entend un souffle maximum au foyer mitral irradiant dans l’aisselle gauche, holosystolique decrescendo, de timbre dit soufflant,
en jet de vapeur. On pense à une insuffisance
mitrale. Pour mieux l’ausculter on peut coucher le patient en décubitus latéral.
On entend un souffle maximum en parasternal gauche, holosystolique en diamant, irradiant le long du sternum, de timbre rude. On
pense à une cardiomyopathie obstructive.
On entend un souffle maximum au foyer
aortique irradiant le long du sternum, holodiastolique decrescendo, de timbre soufflant. On pense à une insuffisance aortique.
On entend un souffle maximum à l’apex,
diastolique decrescendo. On pense à une
sténose mitrale, rare.

On peut renforcer une suspicion par des manœuvres permettant de distinguer les
souffles, par catégories.
• Les inspirations augmentent les souffles du
cœur droit à cause de l’augmentation du retour veineux.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

La manœuvre de Valsalva diminue les
souffles à l’exception de la cardiomyopathie
hypertrophique obstructive et de l’insuffisance mitrale.
La position accroupie augmente les souffles
à l’exception de la cardiomyopathie hypertrophique obstructive.
Les dérivés nitrés provoquent une vasodilatation. Ils augmentent les souffles des sténoses et diminuent ceux des insuffisances.
La manœuvre du handgrip, serrer le point
jusqu’à ressentir une fatigue, a un effet inverse.

On entend à l’auscultation un bruit superficiel rugueux et intense, mésosystolique, mésodiastolique ou aux deux temps, réalisant un
va-et-vient. On pense au frottement péricardique synonyme de péricardite.

4. Inspection vasculaire :
On observe l’allure des membres inférieurs
et supérieurs, patient examiné debout. On
observe une amputation d’une partie des
membres inférieurs. On doit suspecter des antécédents vasculaires.
On observe une discoloration des extrémités.
Elle est symétrique, on pense à des causes systémiques, un acrosyndrome, etc. Elle est asymétrique, on pense à des causes locales de
type acrosyndrome, artériopathie oblitérante
des membres inférieurs, syndrome des loges,
insuffisance veineuse, thrombose veineuse superficielle ou profonde, lymphangite, algodystrophie, des dermatoses, etc.
Un temps de recoloration diminué et un gradient de température avec des extrémités de
membre plus froides nous orientent vers des
causes artérielles. Attention, un acrosyndrome
peut se manifester à la fois par des hypo- et hyperhémies selon son origine.
On observe une perte de pilosité, une dermite, des plaies, etc. On pense à un trouble
trophique. Penser à une insuffisance veineuse,

11

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

des ulcères d’origine veineuse ou artérielle, des
escarres, une algodystrophie, des dermatoses,
etc. Les ulcères d’origines veineuses sont suintants. Ils sont plus fréquents que leurs homologues artériels, secs et nécrotiques.

•
•
•
•
•

On observe un membre tuméfié. On pense à
un phlébœdème, un lymphœdème, un lipœdème, un myxœdème, une dermatose, un syndrome des loges, etc.

•
•
•
•

On observe une voussure, une augmentation
de visibilité des trajets veineux. On pense à
une insuffisance veineuse avec des varices,
une thrombose veineuse superficielle ou profonde, des télangiectasies, etc. Une thrombose
veineuse est unilatérale.
On observe des veines dilatées autour de la
cheville, une coloration brunâtre de la peau
dite dermite ocre, des zones atrophiques
blanches cutanées et une peau scléreuse très
rétractée. On pense à une insuffisance veineuse chronique.
On observe un aspect réticulé rouge à violacé de la peau. On parle de marbrure ou de livedo. Il est isolé ou secondaire à des maladies
sous-jacentes. On doit penser en premier lieu
à un sepsis. Il existe de multiples causes, par
exemple infectieuse, hématologique, auto-immune, embolique, etc.
On observe un cordon érythémateux sur un
trajet lymphatique. On pense à une lymphangite, des dermatoses, etc.
On observe une macule rougeâtre. On pense à
un purpura, une pétéchie, une dermatose, une
malformation capillaire, etc. Les principales
causes de purpura sont les thrombopénies, les
vasculites, les infections systémiques de type
endocardite, méningococcémie, etc. Un purpura généralisé évoque une méningococcémie.
On identifie une masse. On décrit :
• Sa localisation (région)
• Sa taille

Si elle est isolée ou multiple
Son contour (absence, présence de délimitation)
Sa symétrie
Sa coloration
Sa mobilité (libre, fixé au plan profond)
Sa surface (lisse ou irrégulière)
Sa consistance (dur, mou, fluctuant car il y
a du liquide à l’intérieur)
Sa sensibilité douloureuse
Sa pulsatilité (thrill)

On observe une masse en relief, de coloration
rouge à bleutée. On pense à une tumeur, un
hémangiome, une malformation veineuse, une
malformation artério-veineuse, etc. Cinq lésions de type hémangiome évoquent une hémangiomatose. Un changement de volume à
la position oriente vers une malformation veineuse. Une pulsatilité évoque une malformation artério-veineuse.

5. Auscultation et palpation vasculaire :
On débute par une palpation de toute zone
douloureuse ou anomalie remarquée à l’inspection. On déclenche des douleurs à la palpation. On pense à un syndrome des loges, une
lymphangite, une thrombose veineuse superficielle ou profonde, une insuffisance veineuse,
une algodystrophie, une dermatose, etc.
On palpe une induration diffuse. On pense à
un syndrome des loges (surtout si les muscles
semblent tendus, « pleins »), une dermatose,
un myxœdème, un lymphœdème, plus rarement un phlébœdème, etc.
On poursuit en palpant les trajets artériels.
On palpe les pouls de la tête aux pieds, symétriquement, patient en décubitus dorsal. On
caractérise un pouls selon :
• son absence ou sa présence
• sa régularité
• son amplitude et sa forme
On palpe le pouls carotidien. On palpe le
pouls brachial soit au pli du coude, médiale-

12

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

FIG 13

Palpation pouls brachial

FIG 16

Palpation pouls inguinal

FIG 14

Palpation pouls carotidien

FIG 17

Palpation pouls poplité

FIG 15

Palpation pouls radial

FIG 18

Palpation pouls tibial
postérieur

ment au tendon du biceps soit médialement
sous le biceps au niveau de son tiers moyen.
On palpe le pouls radial sur la face antérieure
du poignet, latéralement. On palpe le pouls

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

fémoral (avec des gants) près de la symphyse pubienne. On ausculte à la recherche
de souffle sur les artères fémorales et sur
l’aorte abdominale. Une absence peut évo-

13

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

FIG 19

Palpation pouls pédieux

On ne palpe pas le pouls attendu. On pense à
une obstruction artérielle, à une hypotension
sévère, une asystolie, etc. Une palpation du
pouls radial assure un minimum systolique de
90 mmHg et pour le pouls fémoral et carotidien
un minimum respectif de 70 et 60 mmHg.
On palpe un pouls de faible amplitude, allongé dans le temps. On parle de pouls filant. On
pense à volume d’éjection réduit sur une insuffisance cardiaque ou une fibrillation ventriculaire, on pense également à une hypovolémie, un rétrécissement artériel, une vasoconstriction périphérique généralisée, etc.

FIG 20

Mesure de la pression
artérielle

quer à l’âge pédiatrique une coarctation de
l’aorte. On palpe le pouls poplité au niveau
du creux du genou. On pince le creux poplité
sur un genou fléchi et détendu avec les doigts
des deux mains. Il est difficile à palper, il faut
aller le chercher en profondeur. On peut également le palper en décubitus ventral, jambe
fléchie à 90o. On palpe le pouls tibial postérieur, inférieurement ou postérieurement à la
malléole interne. On palpe le pouls pédieux,
entre le premier et deuxième métatarsien.
Une absence congénitale est présente chez
une partie de la population.
Spécifiquement, on peut rechercher un pouls
abdominal pour identifier une masse pulsatile anévrismale, une artère temporale indurée
pour une maladie de Horton.

14

On palpe un pouls de grande amplitude, raccourci dans le temps. On parle de pouls bondissant. On pense à augmentation du volume
d’éjection sur une insuffisance aortique, une
persistance du canal artériel, une bradycardie,
etc. On pense également à une diminution de
la compliance des vaisseaux secondaire à un
vieillissement ou une athérosclérose. La diminution de compliance est responsable d’une
hausse de pression différentielle qui explique
la perception du pouls.
On palpe un pouls de rythme irrégulier. On
évalue si cette irrégularité est régulière ou irrégulière. On constate que l’irrégularité se répète dans le temps selon un schéma défini.
On parle de pouls régulièrement irrégulier.
Il existe une arythmie sinusale physiologique
pendant laquelle le cœur s’accélère à l’inspiration et ralentit à l’expiration. On peut penser à
des extra-systoles à un bloc, un flutter, des tachycardies atriales focales ou par réentrée, tachycardie ventriculaire, etc. En absence de répétition d’un schéma on parle de pouls irrégulièrement irrégulier. Ce dernier cas de figure
est observé le plus souvent en cas de fibrillation auriculaire. On palpe une double pulsation intermittente, deux ondes rapprochées
d’amplitudes différentes. On pense à une extrasystole. On parle de pouls bigéminé.
On palpe un pouls régulier d’amplitude irrégulière. On pense à un pouls alternant ou un

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN CARDIOVASCULAIRE

FIG 21

Schématisation des pouls

On observe un membre tuméfié. Comparer
au périmètre du membre controlatéral. On
pense à des œdèmes, une dermohypodermite,
un syndrome des loges, etc. On appuie sur la
peau pour voir une dépression persiste, signe
du godet. La persistance d’un creux parle en
faveur d’une origine veineuse ou lymphatique.
Un œdème des membres inférieurs est souvent visible de dos avec une tuméfaction de la
cheville et une disparition de la malléole interne.
On mobilise passivement le mollet de
gauche à droite. Une diminution du ballant
évoque une thrombose veineuse profonde.
Une palpation douloureuse renforce la suspicion.

pouls paradoxal, caractérisé par sa dépendance au cycle respiratoire. On note dans ce
dernier cas une amplitude plus importante à
l’expiration. Ce phénomène est expliqué principalement par un bombement du septum
ventriculaire droit à l’inspiration sur une augmentation du retour veineux. Le déplacement
du septum limite le remplissage du ventricule gauche. Il apparaît suite à une incapacité du reste du ventricule droit de se dilater en
conséquence d’une compression péricardique
ou compression par des poumons distendus.
On pense à une péricardite, une tamponnade
cardiaque, péricardite constrictive, un pneumothorax sous tension, un asthme aigu sévère. Concernant le pouls alternant, sans lien
avec le cycle respiratoire, on pense à une défaillance myocardique.
On poursuit par une palpation des trajets
veineux. On palpe un cordon induré. On
pense à des varices, une lymphangite, une
thrombose veineuse profonde, etc. En cas
d’incompétence des valves veineuses, on
peut sentir en amont du site palpé un flux rétrograde.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

On effectue une dorsiflexion du pied, genou fléchi. Une douleur profonde en regard du
mollet évoque une thrombose veineuse profonde. On parle de signe de Homans. Une douleur à l’étirement passif musculaire doit également toujours faire évoquer un syndrome des
loges.
On termine par un examen de la sensibilité
des membres inférieurs et supérieurs à la recherche de troubles neuro-vasculaires. Une altération de la sensibilité fait penser à une artériopathie oblitérante des membres inférieurs,
une microangiopathie diabétique, un syndrome des loges, une algodystrophie, etc.

CARTE DE SYNTHÈSE
Cette carte de synthèse reprend sous forme de
liste à puces les outils nécessaires à la réalisation d’un examen cardio-vasculaire. Elle vous
servira comme support visuel rapide et intuitif en situation clinique comme rappel des outils à disposition et vous permettra de vous auto-évaluer.
Vous trouverez l’ensemble des cartes de synthèses que nous proposons sous la section relative de notre plateforme en ligne.

15

REVUE MÉDICALE SUISSE DES ÉTUDIANTS

Contributeurs
Nous tenons à remercier tous les partenaires impliqués dans
la réalisation de ce document et plus particulièrement, leurs
auteurs et illustrateurs ainsi que les partenaires de projet
impliqués dans la relecture et la publication des documents.
La propriété intellectuelle revient à qui de droit.
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne
21.04.2021

Ressources bibliographiques
Ce chapitre présente les ressources bibliographiques qui ont
été utilisées en vue de la rédaction du document. La validité
scientifique de l’information proposée a été soumise pour
correction et validation à notre partenaire, la Revue Médicale
Suisse.
1 Verte LS. [En ligne]. PROFILES | Home [cité le 16 novembre
2020]. Disponible : https://www.profilesmed.ch/
2 Bickley, L. S., Szilagyi, P. G., & Bates, B. (2009). Bates’ guide
to physical examination and history taking (10th ed.).
Philadelphia : Wolters Kluwer Health/Lippincott Williams &
Wilkins.
3 Philippe Furger. INVESTI-MÉD©. Editions D&F
4 Tran, C., Chen, Y. A., Shah, R., & Vaisman, A. (2011). The
Toronto notes 2011: Comprehensive medical reference and
review for the Medical Council of Canada Qualifying Exam Part
1 and the United States Medical Licensing Exam Step 2.
Toronto: Toronto Notes for Medical Students, Inc.

AUTEURS
GUILLAUME JORDAN
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne
ALBAN SADIKU
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

ARNAUD LYON
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

CLAIRE PERRIARD
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

ILLUSTRATIONS
Dessin
JULIA BALDWIN

Références
Figure 1 : Topographie cardiaque, veineuse et artérielle
Figure 2 : Palpation artère carotide
Figure 3 : Palpation du choc de pointe
Figure 4 : Manœuvre du reflux hépato-jugulaire
Figure 5 : Les 5 foyers d'auscultation
Figure 6 : Décubitus latéral gauche pour le foyer mitral
Figure 7 : Auscultation avec le stéthoscope d'un foyer
Figure 8 : Position assise penché en avant pour le foyer
tricuspidien
Figure 9 : Auscultation pouls carotidien
Figure 10 : Schéma du cycle cardiaque
Figure 11 : Sémiologies des bruits cardiaques
Figure 12 : Phonocardiogramme
Figure 13 : Palpation pouls brachial
Figure 14 : Palpation pouls carotidien
Figure 15 : Palpation pouls radial
Figure 16 : Palpation pouls inguinal
Figure 17 : Palpation pouls poplité
Figure 18 : Palpation pouls tibial postérieur
Figure 19 : Palpation pouls pédieux
Figure 20 : Mesure de la pression artérielle
Figure 21 : Schématisation des pouls

16

03
06
06
07
07
07
07
08
08
09
10
11
13
13
13
13
13
13
14
14
15

Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

Photographie
VALENTIN TAMMARO
Association des étudiantes en médecine de Lausanne
1011 Lausanne

REVIEWING
PROF. JEAN-FRANÇOIS BALAVOINE
Ancien vice-doyen associé en charge de la formation
postgrade et en médecine de premier recours de la Faculté
de médecine de Genève – UNIGE, enseignant de la
sémiologie clinique, de la médecine psychosociale,
de l’éthique et des infections
1205 Genève

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

