EXAMEN
DE LA HANCHE

Examen de la hanche
ALBAN SADIKU, SARAH NICOLLIER

Table des matières

Introduction

02

Contexte clinique

02

Examen clinique
1. Inspection
2. Palpation
3. Mobilité et force
4. Examens spécifiques de la hanche

02
03
04
05
06

Carte de synthèse

09

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

01

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

PROFILES
Ce document a pour objectif de soutenir l’apprentissage des étudiants en présentant et explicitant les outils nécessaires à la réalisation d’un
examen de la hanche, compétence clinique à acquérir en vue du diplôme fédéral et de l’assistanat, et définie selon les Entrustable Professional
Activities (EPA) | PROFILES auquel nous vous référons.
Attention, effectuer un examen exhaustif n’est
pas toujours possible en clinique. Selon les informations obtenues du patient, il est attendu de
votre part de réaliser les éléments pertinents de
l’examen.

INTRODUCTION
Les maladies musculo-squelettiques peuvent
atteindre les différentes structures osseuses,
musculaires, cartilagineuses, tendineuses ou
encore ligamentaires.
On considère que 5 à 10#% des hommes entre
20 et 50 ans souffrent de coxalgies. Ce chiffre
augmente à 15#% entre 50 et 80 ans. Chez les
femmes, pour les mêmes tranches d’âge, on
retrouve respectivement 10-15#% et 15-20#%
de coxalgies. Les causes peuvent être traumatiques, infectieuses, néoplasiques, dégénératives, etc.
L’examen ostéo-articulaire sera très souvent
complété par des examens complémentaires
(radiographie, IRM, etc.) en fonction du diagnostic différentiel.

CONTEXTE CLINIQUE
Avant de commencer l’examen, il est essentiel
de s’assurer que l’environnement est adapté. On se présente au patient avant de débuter l’examen, on lui demande son accord et
on lui fournit des explications sur le déroulement. Mettre le patient à l’aise est une priorité et permet aussi de renforcer l’alliance

02

thérapeutique. L’examen clinique en est d’autant plus facilité.
Les règles d’hygiène prescrivent une désinfection des mains en entrant et en sortant
de la pièce, avant et après contact avec le patient et après contact avec l’environnement
du patient. Elles prescrivent également le
port de gants lors de contact avec des liquides
biologiques.
Pour l’examen de la hanche, on demande au
patient d’enlever le bas en lui expliquant qu’il
est essentiel d’avoir accès aux deux membres
inférieurs dans leur entièreté. L’examen du
patient se fait à la station debout et couchée.

EXAMEN CLINIQUE
L’articulation principale de la hanche (articulation fémoro-acétabulaire) est une articulation entre la tête du fémur et l’acétabulum du
bassin.
Elle relie le squelette axial aux extrémités inférieures et sert à supporter le poids statique
(par exemple, la position debout) et dynamique (par exemple, la marche, la course).
Cette articulation est donc une énarthrose qui
permet les mouvements de flexion et extension, rotation interne et externe, abduction
et adduction. La combinaison de ces mouvements entraîne une circumduction.
Il existe plusieurs structures ligamentaires,
osseuses, cartilagineuses et tendineuses qui
forment cette articulation#:
• La capsule articulaire est une capsule fibreuse qui s’attache au bord de l’acétabulum, au ligament acétabulaire transversal et au col du fémur au niveau de la ligne
intertrochantérienne du grand trochanter
antérieurement ainsi que sur la crête intertrochantérienne postérieurement.
• L’acétabulum est une structure en forme de
coupe sur la face latérale du bassin osseux

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DE LA HANCHE

qui s’articule avec la tête fémorale ronde. Il
est couvert par le labrum acétabulaire qui est
un anneau de cartilage qui fournit une surface articulaire pour la tête fémorale. L’acétabulum est stabilisé par les ligaments iliofémoral, pubofémoral et ischiofémoral qui
limitent respectivement d’hyperextension
– rotation interne, abduction – extension et
extension – rotation interne. Elle reçoit l’artère circonflexe médial, l’a. circonflexe latéral, les aa. obturatrices, l’a. glutéale supérieur
et l’a. glutéale inférieur.
Au niveau musculaire#:
• La flexion de la hanche est assurée par le
quadriceps, composé des muscles vastes
médial, vaste latéral, vaste intermédiaire et
droit antérieur. Ils sont innervés par le nerf
fémoral. Cela représente le compartiment
antérieur de la cuisse. Le muscle tenseur du
fascia lata, ilio-psoas et sartorius sont aussi
des fléchisseurs accessoires de la hanche
• L’extension de la hanche est assurée par
les ischio-jambiers, composés des muscles
biceps fémoral, semi-tendineux et semimembraneux. Ils sont innervés par le nerf
sciatique. Cela représente le compartiment postérieur de la cuisse. Le muscle
grand fessier est un extenseur de la hanche
aussi.
• L’adduction de la hanche est assurée par les
muscles grand adducteur, long adducteur,
court adducteur, pectiné et gracile. Ils sont
innervés par le nerf obturateur. Cela représente le compartiment médial de la cuisse.
La portion distale du muscle grand fessier
s’occupe aussi de l’adduction.
• L’abduction de la hanche est assurée par la
synergie des muscles grand fessier et tenseur du fascia lata représentant le «#deltoïde
de la hanche#» Ils sont innervés respectivement par le nerf glutéal inférieur et le nerf
glutéal supérieur. Les muscles moyen fessier et petit fessier, innervés par le nerf glutéal supérieur, le muscle piriforme, innervé
par le plexus sacré, ainsi que le sartorius, innervé par le nerf fémoral s’occupent aussi
de l’abduction.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

•

•

La rotation interne de la hanche est assurée par les muscles tenseur du fascia lata,
moyen fessier, petit fessier.
La rotation externe de la hanche est assurée par les muscles grand fessier, piriforme, obturateur interne, obturateur externe, jumeau supérieur, jumeau inférieur
et carré fémoral. Le nerf du muscle obturateur interne innerve l’obturateur interne,
le nerf obturateur innerve l’obturateur externe, les jumeaux et le carré fémoral sont
innervés par le nerf glutéal inférieur. Le
sartorius participe aussi à cette rotation
externe.

Il existe cependant d’autres articulations au
niveau de la hanche qu’on peut aussi tester cliniquement#:
• La symphyse pubienne
• L’art. sacro-coccygienne stabilisée par les
lig. sacro-coccygiens antérieur, postérieur
et latéral
• L’art. sacro-iliaque stabilisée par les ligaments sacro-iliaques antérieur et postérieur
• L’art. lombosacrée stabilisée par les ligaments iliolombaires
On commence toujours par l’inspection du
patient avec la marche. Ensuite, viennent, dans
cet ordre, la palpation, la mobilité, la force
et les examens spécifiques de la hanche

1.&Inspection
On observera premièrement la marche du
patient.
On se rappellera que les anomalies de la
marche peuvent être liées à des pathologies de
différents organes (rachis, genou, pied, affection neurologie etc.) et ne sont pas spécifiques
d’une atteinte de la hanche.
On observe une boiterie, on pensera à diverses
étiologies#:
• Une étiologie infectieuse telle qu’une
arthrite septique, une ostéomyélite

03

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

•

•
•

•

•

•

•

Une étiologie inflammatoire telle que l’ostéochondrite disséquante, la synovite transitoire
de hanche, la maladie de Legg-Calvé-Perthes,
l’épiphysiolyse
Une étiologie néoplasique telle que l’ostéome ostéoïde, etc.
Une boiterie de Trendeleburg sur une insuffisance du moyen fessier, à une boiterie de
Duchenne sur une insuffisance chronique
du moyen fessier
Dans certaines pathologies neuromusculaires comme la myopathie de Duchenne de Boulogne, une spasticité, une
dystonie, un trouble cérébelleux, l’athétose, etc.
Une raideur articulaire sur paralysie spastique, des malformations de type coxa vara,
des séquelles d’ostéochondrite, d’épiphysiolyse, d’un trauma ou d’une infection
Une inégalité des membres inférieurs dans
la luxation congénitale de hanche, un coxa
vara ou encore des séquelles d’une fracture, d’une ostéochondrite primitive, d’une
épiphysiolyse, d’une arthrite, d’une ostéomyélite ou d’une poliomyélite, une hémiplégie cérébrale, un syndrome de KlippelTrenaunay, etc.
Une étiologie dégénérative telle que la
coxarthrose, le conflit fémoro-acétabulaire,
un conflit fémoro-acétabulaire

Puis, on observera l’allure de la hanche. On le
fera de manière symétrique et systématique.
On s’attardera sur la position du patient, les
éventuelles déformations, la présence de lésions cutanées, la trophicité musculaire, la
présence de fasciculations, la longueur des
membres inférieur.

arthrite micro-cristalline, trauma, une ostéochondrite disséquante, une spondylarthropathie, une épiphysiolyse de la hanche, une synovite transitoire de la hanche, une bursite, etc.
On observe une atrophie musculaire. On pensera à une atteinte neuromusculaire, une décharge antalgique sur trauma, etc.
On observe des cicatrices cutanées. On pensera à d’anciennes interventions d’ostéosynthèse
ou de chirurgie réparatrice du genou, etc.
On observe une asymétrie de la longueur des
membres inférieurs. On pensera à une fracture du col du fémur si une rotation externe
y est associée, à une luxation de la hanche sur
une rotation interne y est associée, une dysplasie osseuse, etc.
On observe la posture du patient en position debout. On observe une déformation de
type cyphose, lordose ou scoliose. On pense
à de l’ostéoporose, un trauma, une condition
congénitale.
On observe si le patient n’arrive pas à étendre
complètement la jambe à la station couchée,
on parle de flexum. On pense à un épanchement sur cause traumatique, infectieuse, etc.
Pour apprécier un flexum, il est important que
le dos du patient soit bien à plat. En effet, le
patient pourrait compenser le flexum par une
lordose lombaire.

2.&Palpation

On observe la démarche du patient. Si celle-ci
n’est pas symétrique on s’intéresse surtout à
la phase d’appui. La plupart des pathologies
de la hanche s’expriment pendant cette phase
lorsque le poids du patient est supporté par la
hanche.

La palpation se fait de manière symétrique
en palpant systématiquement les différentes
structures anatomiques. On palpera le grand
trochanter, l’épine iliaque antérosupérieure, la
tubérosité ischiatique, la crête iliaque, la symphyse pubienne ainsi que la bandelette iliotibiale. On recherchera les zones douloureuses,
les déformations, les voussures, etc.

On observe une hanche rouge, tuméfié et/ou
chaud. On pense à une arthrite septique, une

On palpe une zone douloureuse au niveau du
grand trochanter. On pensera à une fracture,

04

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

EXAMEN
DE LA HANCHE

FIG 1

L’examen de la mobilité active et passive du
genou la flexion et l’extension

Palpation
des épines iliaques
antéro-supérieures

La flexion est testée en demandant au patient
de ramener ses genoux vers son torse.
L’extension est testée en décubitus ventral en
demandant au patient de lever sa jambe tendue au maximum.
L’abduction est testée en demandant au patient d’écarter sa jambe au maximum.
L’adduction est testée en demandant au patient de croiser sa jambe par-dessus l’autre.

une infection, une tendinite, une bursite, au
syndrome de l’essuie-glace, etc.
On palpe une zone douloureuse au niveau de
la bandelette ilio-tibiale. On pensera à un syndrome de l’essuie-glace.
On palpe une zone douloureuse au niveau de
l’épine iliaque antéro-supérieure. On pensera
à une lésion du sartorius.
On provoque une douleur à la palpation de la
tubérosité ischiatique. On pensera à une lésion des ischio-jambiers.
On palpe une zone douloureuse au niveau de
la crête iliaque. On pense à une fracture, une
ostéoporose, une tendinopathie, etc.
On palpe une zone douloureuse au niveau de
la symphyse pubienne. On pense à un processus traumatique, dégénératif, rhumatismale
ou traumatique, tels que la spondylarthrite
ankylosante, l’ostéoporose, une dystrophie
osseuse.

3.&Mobilité et force
On distingue deux types de mobilité#: la mobilité active, ou le mouvement est effectué par
le patient seulement, et la mobilité passive, ou
le mouvement est effectué par l’examinateur.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Les rotations interne et externe sont testées en
demandant au patient de ramener son pied respectivement vers l’extérieur et l’intérieur en partant de 90° de flexion de hanche et de genou.
Tous ces mouvements peuvent être testés
contre résistance en appliquant le mouvement
contraire afin de tester la force.
En cas de diminution de l’amplitude articulaire au mouvement actif, l’examinateur procédera au mouvement passif.
Il est important de tester la mobilité en actif et
en passif, car le diagnostic différentiel change.
Le patient arrive à effectuer tous ces mouvements en actif sans douleur, on exclut de manière sûre une pathologie de la hanche.
Le patient présente un déficit ou des douleurs
au mouvement actif, mais sans déficit passivement, on pense à une atteinte musculaire ou
neurologique spécifique au mouvement déficitaire#:
• Si la flexion est en cause, on pensera à un
déficit du nerf fémoral
• Si l’extension est en cause, on pensera à un
déficit du nerf glutéal inférieur
• Si l’abduction est en cause, on pensera à un
déficit du nerf glutéal supérieur
• Si l’adduction est en cause, on pensera à un
déficit du nerf obturateur

05

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 2

Mobilisations passives de la jambe

Le patient présente un déficit au mouvement
actif et passif, on pense à une atteinte articulaire ou ligamentaire dans un contexte traumatique, inflammatoire, etc.
On demande au patient de s’accroupir et de
se relever. Le patient le fait de manière fluide
sans s’aider de ses mains. On exclut de manière
globale un manque de force des membres inférieurs et de la ceinture pelvienne. Pour se lever, le patient s’appuie sur ses cuisses et utilise
les mains pour essentiellement «#marcher#» le
long du corps jusqu’à ce qu’il soit en position
debout, on parle du signe de Gower. On pensera à une dystrophie de Duchenne, une dystrophie de Becker, une dermatomyosite, etc.

duction – Internal Rotation). Le patient ressent
une douleur au niveau de la hanche ou du pli de
l’aine, on considère le test comme positif. On
pensera à une déchirure du labrum ou un conflit
fémoro-acétabulaire. Une asymétrie de la rotation se voit aussi dans les atteintes arthrosiques
L’examinateur met la hanche du patient à 90°
de flexion, en abduction et en rotation externe.
C’est ce qu’on appelle le test de FABER (Flexion
– Abduction – External Rotation) ou le test de
Patrick. Le patient ressent une douleur au niveau
de la hanche ou du dos, ou alors la mobilité est
limitée, on considère le test comme positif. On

FIG 3

4.&Examens spécifiques de la hanche
Il existe encore différents tests pour examiner les différentes structures de la hanche afin
de pouvoir discriminer une atteinte de ces
dites structures. On évaluera donc le labrum,
l’art- sacro-iliaque, la présence d’un flexum de
hanche, une laxité ligamentaire, etc.
L’examinateur met la hanche du patient à 90° de
flexion, en adduction et en rotation interne. C’est
ce qu’on appelle le test de FADIR (Flexion – Ad-

06

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Manœuvre de FADIR

EXAMEN
DE LA HANCHE

FIG 4

FIG 5

Manœuvre de Faber

pensera à une atteinte de l’iliopsoas, une lésion
intra-articulaire ou encore une sacro-ilite.
L’examinateur roule la cuisse du patient en
décubitus dorsal afin d’imprimer des mouvements de rotations internes et externes de la
hanche. C’est ce qu’on appelle le log roll test.
On observe que les mouvements de rotation
sont plus importants dans une hanche par rapport à l’autre, on pensera à une laxité ligamentaire ou capsulaire. L’examinateur ressent une
espèce de «#clic#» lors de ce test, on pensera à
une déchirure du labrum.
Le patient se positionne en décubitus dorsal
avec une jambe dépassant de la table d’examination, à 90° de flexion de genou et hanche
à 0°, et l’autre membre inférieur que l’on va flé-

FIG 6

chir au maximum. C’est ce qu’on appelle le test
de Thomas. Lors de cette manœuvre, la hanche
contralatérale se fléchit. On pense à un flexum
de hanche, une contracture d’un fléchisseur de
la hanche (ilio-psoas, droit fémoral), etc.
On place le patient en position latéral avec le
côté supposément atteint supérieurement et
l’autre jambe en flexion. L’examinateur va exercer une extension de la hanche avec une abduction. Puis il laisse la jambe revenir en adduction.
C’est ce qu’on appelle le test d’Ober. Le patient
n’arrive pas à effectuer le mouvement d’adduction, on considère le test comme positif. On pensera à une atteinte de la bandelette ilio-tibiale.
On met le patient en décubitus dorsal. Le patient
effectue une flexion de hanche contrariée à

Manœuvre de Thomas

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

Log roll test

07

REVUE MÉDICALE SUISSE ÉTUDIANTS

FIG 7

Manœuvre d’Ober

FIG 9

Manœuvre de Mennel

FIG 8

Flexion de la hanche
contre résistance

FIG 10

Manœuvre de Gaenslen

30-45° alors que le genou est en extension. Le patient ressent une douleur lors de cette manœuvre
au niveau de la hanche ou du genou. On pensera à une pathologie intra-articulaire de la hanche.

•

•

On met le patient en décubitus ventral. On
exerce une extension passive de hanche avec
fixation de la hanche à l’aide d’une main. On
parle du test de Mennel. Le patient ressent
une douleur au niveau du bassin postérieur.
On pensera à une sacro-iliite sur spondylarthropathie ankylosante, etc.
Il est possible de différencier le niveau d’atteinte en procédant à cet examen en 3 étapes#:
• On fixe le bassin au niveau du cotyle avec
extension passive, une douleur provoquée
par cette manœuvre nous signale une atteinte de l’articulation fémoroacétabulaire.

08

On fixe le bassin au niveau de l’art. sacroiliaque avec extension passive, une douleur provoquée nous signale une atteinte de
l’art. sacro-iliaque.
On fixe le bassin au niveau de la colonne
lombaire avec extension passive. Une douleur provoquée nous oriente sur une atteinte de la colonne lombaire.

On met le patient en décubitus dorsal, il fléchit un des deux membres inférieurs au maximum. En parallèle, l’examinateur amène
l’autre membre inférieur passivement en
hyperextension en dehors de la table. On
parle de la manœuvre de Gaenslen. Le patient
ressent une douleur lors de cette manœuvre.
On considère le test comme positif, on pensera à une atteinte sacro-iliaque.

WWW.RMSETUDIANTS.CH
3 mai 2021

REVUE
MÉDICALE
SUISSE

EXAMEN DE LA HANCHE

ETUDIANTS

STATION DEBOUT
Inspection
Capacité à se déshabiller
Appréciation de la marche
• Boiterie de Duchenne / Trendelenburg / décharge / antalgique
• Marche sur pointe des pieds et talons
Capacité à s’accroupir
Allure du rachis
Symétrie des ceintures scapulaires et pelviennes
• Chute de bassin sur une jambe (insuffisance glutéale)
Station couchée
STATION COUCHÉE
Inspection
Position spontanée et longueur des jambes
• Rotation externe de jambe (fracture du col fémoral)
• Asymétrie de longueur de jambe (fracture du col fémoral)
Axe de jambe
• Flexum-recurvatum
• Valgus-varus (distance inter-condyle/malléole)
Aspect musculo-cutané
• Amyotrophie, fasciculations
• Rougeur, gonflement
Palpation
Structures musculosquelettiques
• Épines iliaques antéro-supérieures
• Symphyse pubienne

Grand trochanter
Tendons
Tissus mous
• Crépitations (syndrome des loges)
• Tension cutanée (syndrome des loges)
Inguinale à la recherche d’adénopathies (gants)
•
•

Examen neurovasculaire
Amplitudes articulaires de la hanche
Examen actif et passif bilatéral
• Flexion – Extension (130-0-15)
• Abduction – Adduction (50-0-25)
• Rotation interne – externe (40-0-50)
Tests spécifiques
Articulaires
• Clinostatisme (fracture ou arthrite)
• Test de Fadir (conflit fémoro-acétabulaire)
• Test de Faber (pathologie coxo-fémorale, sacro-iliaque)
• Log Roll test (pathologie coxo-fémorale, sacro-iliaque)
• Signe du piston (instabilité de la hanche)
• Manœuvre de Mennel (sacro-iliaque)
• Test Gaensel (sacro-iliaque)
Musculo-tendineux
• Test de Ober (bandelette ilio-tibiale)
• Test de Thomas (rétraction ilio-psoas)
• Mesure de l’angle poplité (rétraction ischio-jambiers)
• Test de Trendelenburg (insuffisance glutéale)
Neurologiques
• Lasègue et Lasègue inversé (radiculopathie)
Rédigé par Guillaume Jordan
Relu par Prof. Jean-François Balavoine
© Association des Étudiantes en Médecine de Lausanne, 30.04.2021

Association des Etudiantes en Médecine de Lausanne

