Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

ECC OBSTETRIQUE
COURS PRATIQUES SEMIOLOGIE OBSTRETRICALE
Responsable : Dr Nicole Jastroy Meyer, Département Gynécologie et
Obstétrique – HUG, tél 079 55 32 277
Rédaction (sous la supervision du Dr Jastrow) : Dr Deborah Katz,
Département Gynécologie et Obstétrique – HUG, tél 079 55 32 330

THEME DU SEMINAIRE
Anamnèse et examen clinique obstétrical

OBJECTIFS

• Savoir mener une anamnèse obstétricale complète, dont :
- Les antécédents généraux et gynéco-obstétricaux.
- Connaître les signes physiologiques et pathologiques
de la grossesse.
• Connaître le déroulement d’un examen obstétrical de routine
(mesure de la hauteur utérine, manœuvres de Leopold, évaluation
des contractions utérines, toucher vaginal).
• Savoir comment effectuer les différents prélèvements au niveau
génital.

METHODE D’ENSEIGNEMENT
Anamnèse obstétricale auprès d’une patiente dans l’unité.
Jeu de rôle.
Examen clinique et simulation de l’accouchement sur mannequins.

ANAMNESE : QUESTIONS A POSER PAR LES ETUDIANTS
En obstétrique, les pathologies varient en fonction du terme et
l’anamnèse se fera en fonction. Il est aussi essentiel de ne pas oublier
que la patiente peut souffrir de pathologies non-obstétricales et
d’effectuer l’anamnèse par système en fonction de la plainte de la
patiente. Lors du suivi normal de grossesse, la consultation consiste à
s’assurer du déroulement physiologique de la grossesse et du dépistage
des pathologies potentielles.
Cf https://chamilo.unige.ch/home/courses/A2U4/index.php

ECC Obstétrique

1
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

MOTIF DE CONSULTATION
Investiguer la plainte de la patiente en fonction du terme de la
grossesse.
1er trimestre :
Douleurs, saignements, pertes vaginales anormales, nausées,
vomissements, troubles urinaires.
2ème trimestre :
Mouvements fœtaux (entre 18-20 semaines d’aménorrhées (SA)),
contractions utérines, douleurs abdominales, saignements, perte de
liquide, troubles urinaires, symptômes de pré-éclampsie (généralement
dès 20 SA), trauma abdominal.
3ème trimestre :
Idem au 2ème trimestre, avec augmentation du risque de pré-éclampsie,
mise en travail, maladies thromboemboliques veineuses, trauma
abdominal.
Post-partum :
Infections, saignements, symptômes de pré-éclampsie (jusqu’à 10 jours
post-partum, parfois plus tard), douleurs abdominales, maladies
thromboemboliques veineuses, troubles périnéaux, dépression,
pathologies de l’allaitement.
Compléter par une anamnèse ciblée en fonction de la plainte de la
patiente.
• Caractérisation de la douleur
o Localisation
o Irradiation
o Qualité (douleurs sourde, en coup de couteau…)
o Facteurs déclenchant et circonstance d’apparition (à l’effort, au
repos, après un rapport sexuel, apparition brutale/progressive)
o Facteurs aggravants/soulageant (effort, mobilisation, rapport
sexuel/repos, assis, couché, antalgiques utilisés…)
o Douleur nouvelle ou déjà connue
o Temporalité (durée), fréquence (notamment pour les contractions
utérines)
o Impact fonctionnel (empêche de faire certaines activités,
travail/dormir)
ECC Obstétrique

2
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

• Caractérisation des pertes vaginales/démangeaisons
o Pertes vaginales anormales (augmentées, aspect : grumeleux,
spumeux, liquide, couleur, présence de sang-cf ci-dessous, odeur)
o Démangeaisons (vulvaire, vaginale, péri-anale)
o Brûlures (en urinant ou intermittentes/persistantes)
• Caractérisation des saignements
o Quantité (tâche les sous-vêtements, vêtements imbibés de sang,
utilisation de serviettes)
o Spontané, provoqué (suite à un rapport sexuel, à un examen
gynécologique, à un traumatisme)
• Symptômes associés
o Etat fébrile
o Frissons
o Fatigue
o Ganglions
• Symptômes de pré-éclampsie
o Céphalée, bourdonnements dans les oreilles, myodesopsies, barre
épigastrique, prise de poids rapide, œdèmes des membres
inférieurs. (à évaluer à chaque consultation dès 20 SA, peut
survenir plus tôt en cas de grossesse gémellaire ou môle)
• Symptômes de cholestase gravidique
o Prurit, lésions de grattage
• Anamnèse urinaire et digestive
o Troubles urinaires : dysurie, pollakiurie, hématurie, urines
malodorantes, douleurs lombaires
o Troubles digestifs : transit (constipation, diarrhée), dernière selle,
hématochézie, dyschésie, nausée, vomissements, hypersalivation,
perte de poids
• Anamnèse cardio-respiratoire
o Dyspnée, palpitation, douleurs thoraciques, douleurs membres
inférieurs
• Allaitement
o Douleurs, induration, érythème, engorgement
o Crevasse, saignements mamelonaires
ECC Obstétrique

3
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

o Fréquence des tétées, utilisation de positions diverses
o Utilisation de complément/tire-lait

ANTECEDENTS PERSONNELS

• Antécédents médicaux
o Pathologies chroniques (par ex hypertension artérielle, diabète,
maladies thromboemboliques veineuses, surpoids, obésité,
anémie)
o Hospitalisations antérieures
o Allergies (substances, type de réaction)
• Antécédents chirurgicaux
o Interventions (année, indication, voie d’abord :
laparoscopie/laparotomie)
• Antécédents gynéco-obstétricaux
o Gestité : nombre de grossesses (évolutive, fausse-couche,
interruption volontaire de grossesse chirurgical vs
médicamenteuse)
o Parité : dès 22 SA (limite de la viabilité) : voie d’accouchement
(basse : spontané, forceps, ventouse), présence d’une déchirure
périnéale simple ou compliquée, épisiotomie, césarienne.
Préciser : année, terme de la grossesse, poids à la naissance,
enfants en bonne santé, allaitement)
o Rapports sexuels : partenaire (s) régulier, multiples, nombres de
partenaires antérieurs, protection
o Antécédents d’IST ou d’affections gynécologiques
o Dernier contrôle gynécologique (dont dernière cytologie)
• Habitudes
o Tabac, alcool, drogue
o Traitement actuel
o Activité physique/alimentation
• Anamnèse socioprofessionnelle
o Activité professionnelle, niveau d’éducation
o Partenaire (idem)
o Entourage familial
o Enfants à charge
o Origine de la patiente
o Logement
o Violences actuelles ou anciennes

ECC Obstétrique

4
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

• Anamnèse familiale
o Maladie héréditaire, consanguinité, pathologie chez le géniteur ou
son ascendance
o Maladie tromboemboliques veineuses (thrombose veineuse
profonde, embolie pulmonaire, âge d’apparition)
o Diabète, hypertension artérielle, problèmes cardiaques, accident
vasculaire cérébral
o Oncologique : sein, utérus, col, digestif, autres (préciser degré de
parenté, âge du diagnostic)

GROSSESSE ACTUELLE
Le suivi de grossesse est rempli progressivement dans le dossier
informatique soit dans le carnet de grossesse.
• Suivi de la grossesse : gynécologue traitant, hôpital
• Terme de la grossesse :
o Selon la date des dernières règles
o Selon le terme fixé par l’échographie de datation (le terme est
corrigé s’il existe une différence de ≥ 5 jours par rapport à l’âge
gestationnel défini par les dernières règles).
• Échographies et dépistages:
o Datation (nombre de fœtus, clarté nuccale, longueure craniocaudale, terme prévu), résultat du dépistage du 1er trimestre
o DPNI (dépistage prénatal non invasif) ou tests invasifs
(choriocentèse, amniocentèse)
o Alpha-foetoprotéine
o Morphologie fœtale (malformations, localisation et insertion
placentaire)
o Croissance fœtale (poids présumé, percentile, quantité de liquide
amniotique, placenta)
• Sérologies (HIV, syphilis, hépatite B/C, toxoplasmose, CMV,
varicelle, rougeole, rubéole)
• Dépistage chlamydia (<25 ans ou patiente à risque)
• Vaccins
o Grippe
ECC Obstétrique

5
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

o Coqueluche
• Groupe sanguin, injection de Rhophylac (Anti-D) si Rhésus négatif
• HGPO (Hyperglycémie provoquée orale)
• Dépistage streptocoques du groupe B dès 35 SA ou avant si
menace d’accouchement prématuré.
• Dernière formule sanguine avec hémoglobine, thrombocytes
• Taille, poids avant la grossesse, poids actuel.

EXAMEN CLINIQUE
• Signes vitaux
o Tension artérielle, pouls
o Température
o Fréquence respiratoire (si nécessaire), saturation en oxygène
• Status général
o Auscultation cardio-pulmonaire (au premier contrôle puis en
fonction de la plainte)
o Examen abdomen : auscultation abdominale, palpation abdominale
(défense, détente, Murphy, McBurney), percussion des loges
rénales
o Examen des membres inférieurs (Pré-éclampsie : œdèmes,
réflexes, maladie thromboembolique veineuse : status variqueux,
signe de Homans, symétrie, rougeur, douleurs)
o Examens des seins (en début de grossesse si facteur de risque et
en post-partum)
• Status obstétrical
o Hauteur utérine (symphyse-fond utérin)
o Manœuvres de Leopold (3ème trimestre)
o Palpation des contractions utérines (fréquence, intensité)
• Status gynécologique
o Examen au speculum au premier contrôle puis en cas de
saignements, pertes vaginales anormales, pertes de liquide
ECC Obstétrique

6
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

amniotique ou contractions utérines avant 34 SA (cf ECC
gynécologie pour méthode)
o Toucher vaginal en cas de contractions utérines (avant 34 SA,
toujours effectuer un examen au speculum avant, contre-indiqué
en cas d’insertion basse du placenta et si anamnèse de poche
rompue)
o Status vulvaire à documenter chez les patientes à risques de
mutilation génitale féminine

EXAMENS COMPLEMENTAIRES
• Bandelette urinaire à chaque consultation (signes d’infection
urinaire (nitrite-leucocytes-sang), pré-éclampsie (protéines),
hyperémèse (cétone), diabète (glucose))
• Vitalité fœtale en fonction du terme :
o Sonde Doppler (dès 12SA) à chaque consultation
o Cardiotocogramme (dès 24 SA en cas de contractions utérines,
diminution des mouvements fœtaux, saignements, oligoamnios)
• Prélèvements vaginaux
o Suspicion d’infection : examen direct, bactériologie, chlamydia.
o Suspicion de menace d’accouchement prématuré : ajouter aux
précédents prélèvements entre 24 et 33 6/7SA la fibronectine)
o Suspicion de rupture prématurée des membranes : tests de rupture
si doute diagnostic avec fern test, bromothymol, amnisure, avant
34 SA : effectuer aussi les prélèvements infectieux)
• Echographies
o Echographie fœtale (en cas de diminution des mouvements
fœtaux, suspicion de rupture prématurée des membranes,
saignements, signes de pré-éclampsies, contractions prématurées
pour la présentation fœtale)
o Echographie fœtale avec croissance (en cas de suspicion de
RCIU, macrosomie, mise en travail prématurée)
o Echographie endovaginale avec évaluation de la longueur
cervicale (en cas de contractions utérines avant 34SA)
• Prise de sang

ECC Obstétrique

7
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

Dre D Katz, Dre N Jastrow Meyer

05.04.2018

o Bilan de pré-éclampsie (bilan sanguin : Hb, Hct, plaquettes, crase,
urée, créatinine, urates, ASAT, ALAT, LDH, bilirubine totale,
électrolytes, protéines sériques, urines : rapport
protéines/créatinine).
o Bilan de cholestase (fonction hépatique, sels biliaires)
o Suspicion d’infection, rupture prématurée des membranes, menace
d’accouchement prématuré (formule sanguine complète avec
répartition, CRP)
o Groupe sanguin : 2 déterminations
• Electrocardiogramme (suspicion d’embolie pulmonaire, infarctus,
bilan pré-tocolyse)
• Examens radiologies (débuter par les examens les moins
irradiants)
o Echographie des membres inférieurs, scanner thoracique (en cas
de suspicion de maladie thromboembolique)
o Echographie abdominal-scanner low-dose ou scanner :
appendicite, cholécystite, pancréatite, lithiase urinaire.

ECC Obstétrique

8
05.04.2018

Dr. Ido Zamberg, Prof. Eduardo Schiffer

