ECC VASCULAIRE (TENSION-POULS)
OBJECTIFS D’APPRENTISSAGE :
•
•
•
•

Savoir investiguer une douleur évocatrice d’une claudication intermittente
Savoir rechercher les symptômes associés et classer l’insuffisance artérielle des membres
inférieurs
Exercer l’examen physique d’un patient présentant une claudication intermittente
Savoir prendre la tension artérielle dans le cadre d’un dépistage d’HTA selon les
recommandations de l’OMS

JEU DE ROLE : CAS CLINIQUE POUR LE MONITEUR (30 MIN)
Anamnèse actuelle
« Je viens vous voir parce que j’ai mal au mollet droit. »
Vous êtes un homme de 65 ans, retraité, ancien gérant de restaurant. Tout a commencé il y a
quelques mois avec une gêne douloureuse dans la jambe droite. Vous avez remarqué ce problème
après environ 150m de marche avec l’apparition d’une douleur dans le mollet droit qui parfois remonte
progressivement vers la cuisse et la fesse. C’est comme une sensation de crampe qui vous oblige à
vous arrêter de marcher. Vous évaluez l’intensité de la douleur à 6-7/10. A l’arrêt, la douleur disparaît
rapidement après 1 à 2 minutes.
Elle survient plus rapidement si vous marchez plus vite ou à la montée. Vous n’avez pas de douleur
pendant la nuit, mais vous avez parfois l’impression que votre pied droit est plus froid que le gauche,
mais cela ne vous empêche pas de dormir. Vous n’avez pas de douleur dans la jambe gauche.
Antécédents personnels et FRCV
On vous a dit que votre cholestérol était augmenté et votre médecin vous a dit de manger moins gras.
Vous êtes connu pour une hypertension artérielle qui est traitée par deux médicaments (mais vous ne
vous rappelez pas du nom…).
Votre père est décédé d’un accident de voiture à l’âge de 50 ans.
Votre mère vit toujours, elle a 80 ans et elle a de l’insuffisance cardiaque.
Habitudes
Vous fumez 1 paquet de cigarettes par jour depuis 40 ans.
Vous buvez 1 à 2 verres de vin rouge par jour avec les
repas. Vous ne prenez pas de médicament.
Vous ne faites pas de sport hormis un peu de marche à pied.

ANAMNESE : QUESTIONS A POSER PAR LES ETUDIANTS
1. Anamnèse de la douleur (elle doit permettre d’identifier les caractéristiques typiques de
l’insuffisance artérielle des membres inférieurs) :
• Localisation (mollet)
• Irradiation (remonte vers la cuisse)
• Intensité
• Qualité/type de douleur (crampe)
• Facteur déclenchant (marche, effort)
• Facteur aggravant (montée)
• Facteur soulageant (arrêt)
• Décours temporel (caractère répétitif, disparition rapide en 1 à 2 minutes) -> phénomène
chronique ou aigu (apparition brutale ou progressive)
• Evolution (aggravation, diminution du périmètre de marche)

ECC vasculaire

Page 1

Prof. Marc Righini - 04.04.2019

Prof Marc Righini- 05.05.2022

2. Symptômes associés/déterminer le degré de sévérité :
• Impact fonctionnel sur la vie de tous les jours
• Apparition des douleurs en position couchée/membre surélevé (réveil nocturne) ->
ischémie de repos
• Pâleur, trouble de la trophicité des extrémités, ongles)
3. Facteurs de risque cardio-vasculaires :
•
•
•

Antécédents personnels : HTA, hypercholestérolémie, diabète (depuis quand, quels
traitements ?), surpoids
Antécédents familiaux : Infarctus du myocarde, mort subite, AVC
Habitudes : Tabagisme (quantifier !), alimentation, activité physique

ANNEXE
L’anamnèse (avec les données de l’examen physique) doit permettre de classifier la douleur en
stades 1 à 4 selon la classification de Leriche et Fontaine :
• Stade 1 : Patient asymptomatique
• Stade 2 : Claudication artérielle (invalidante/non invalidante dans la vie quotidienne)
• Stade 3 : Douleur au repos
• Stade 4 : Trouble de la trophicité
Les 5P de l’insuffisance artérielle aiguë : Pain, Pulselessness, Pallor, Paresthesia, Paresia

EXAMEN CLINIQUE : A DEMONTRER PAR LE MONITEUR ET A PRATIQUER PAR LES
ETUDIANTS (60 MIN) – SI LE TEMPS LE PERMET, REVOIR EGALEMENT L’EXAMEN CARDIAQUE (CF ECC
CARDIOLOGIE)

Inspection
Etat général du patient
Téguments : Diminution de la pilosité, lésions trophiques, ulcérations
Ongles : épaississement
Plante des pieds, talons : atrophie
Xanthélasma (signe d’hypercholestérolémie)
Couleur jaune des doigts (tabagisme)
Palpation (bilatéralement)
Température des extrémités
Pouls carotidien
Pouls brachial
Pouls radial
Pouls ulnaire
Aorte abdominale
Pouls fémoral
Pouls poplité
Pouls pédieux
Pouls tibial postérieur
Test d’Allen (perméabilité des artères radiale, cubitale, de l’arcade palmaire)
Auscultation : Souffles vasculaires
Artères fémorales
Aorte abdominale : sur la ligne médiane
Artères rénales : latéralement, 2cm au-dessus de l’ombilic et au niveau lombaire
Artères carotides
ECC vasculaire
Artères sous-clavières
Page 2
Prof. Marc Righini - 04.04.2019
Prof Marc Righini- 05.05.2022

Prise de la tension artérielle humérale dans le cadre d’un dépistage d’HTA :
•
•
•
•
•
•
•
•

Patient en position assise, le bras appuyé à l’horizontale.
5 minutes de repos avant la mesure
Palper le pouls brachial (zone pour placer la cloche du stéthoscope)
Placer la partie gonflable du brassard en regard de l’artère humérale, environ 2 cm au-dessus
du pli du coude (veillez à adapter la taille de la manchette à la taille du bras)
Gonfler la manchette en palpant le pouls radial (montée suprasystolique de 20-30 mmHg)
Placer la cloche du stéthoscope sur l’artère brachiale, dans la zone prédéfinie au point 3 (pas
sous le brassard)
Dégonfler lentement (environ 2 mmHg par seconde) la manchette à une vitesse constante,
déterminer les valeurs systolique (apparition du premier bruit de Korotkoff) et diastolique
(disparition complète du bruit) de la tension artérielle
Faire de même sur l’autre bras.

A noter: La mesure de la tension artérielle est également primordiale pour l’évaluation
hémodynamique d’un patient gravement malade (état de choc, hémorragie, sepsis etc.). Dans ces
circonstances, ces consignes (temps de repos de 5 minutes, patient assis) ne s’appliquent bien
entendu pas !

ECC vasculaire

Page 3

Prof. Marc Righini - 04.04.2019

Prof Marc Righini- 05.05.2022

