Psychiatrie
1. MOTIF DE CONSULTATION
2. ELEMENTS ANAMNESTIQUES
-

Anamnèse actuelle
o Explorer les plaintes principales du patient et les symptômes actuels
o Investiguer le contexte d’apparition du problème et des symptômes : début, durée,
intensité, évolution et présence d’évènements déclencheurs.
o Explorer les répercussions du problème et des symptômes dans la vie du patient,
notamment dans les sphères sociales, familiales et professionnelles.

-

Antécédents psychiatriques personnels
o Investiguer les antécédents d’hospitalisation en milieu psychiatrique, de suivi
psychiatrique ou psychologique ambulatoire et l’historique des traitements
psychotropes.

-

Antécédents psychiatriques familiaux
o Investiguer la présence de pathologies psychiatriques héréditaires ou non dans la
famille.
o Investiguer comment le patient l’a vécu, l’impact sur lui

-

Anamnèse socioprofessionnelle et familiale
o Profession (certaines professions sont plus à risque d’épuisement), activité
occupationnelle ou source de revenu (Revenu d’Insertion, Assurance Invalidité,
chômage). Activités de la vie quotidienne, loisirs.
o Mode et lieu de vie (seul, en famille, en couple, en institution, sans domicile).
o Entourage social et familial (nature des liens familiaux, nature des liens sociaux,
relation sentimentale ou conjugale).

-

Antécédents médicaux et habitudes
o Rechercher les affections somatiques, les traitements médicaux (tous, corticoïde)
actuels y compris psychotropes et les allergies.
o Aborder la question de la consommation d’alcool, de tabac et d’autres toxiques :
sevrage – intoxication
o Addictions sans substance : jeux d’argent, gaming, réseaux sociaux, TCA, trouble du
comportement sexuel

3. STATUS PSYCHIATRIQUE
- A. Présentation, psychomotricité et contact relationnel
o Corpulence, tenue vestimentaire (soignée, négligée, neutre, excentrique), hygiène,
posture, démarche, ralentissement, agitation, mimique.
o Contact et relation
-

B. Troubles cognitifs
o Vigilance.
o Orientation sur les 4 modes (temps, espace, à la situation, à sa personne).
o Attention (focus attentionnel, partage le regard), concentration, mémoire.

-

C. Pensée et discours
o Ton (monotone, exalté), débit de parole (logorrhée, laconisme).
o Cours de la pensée (accélération de la pensée, fuite des idées, réponses à côté, coqs à
l’âne, désorganisé).
o Contenu de la pensée (cohérence, logique, informations, thématique).

-

D. Délire, troubles du moi et des perceptions
o Idées prédélirantes, idées délirantes (thématique, systématisation, implication
affective – est-ce qu’il y adhère ? – critique ?).
o Déréalisation (=réel perçu comme irréel, comme un film), dépersonnalisation (se voit
de l’extérieur), pensées imposées (automatisme mental).
o Illusions, hallucinations (visuelles : poursuite occulaire, acoustico-verbales : attitude
d’écoute, cénesthésiques, olfactives, gustatives), fréquence des hallucinations,
participation affective, description

-

E. Thymie / humeur et affects
o Humeur abaissée - neutre - élevée, anhédonie, aboulie, manque de motivation,
sentiment d’insuffisance, baisse de l’estime de soi, honte, culpabilité
o Humeur émoussée, abrasée (perte d’émotion)
o Affects congruents à l’humeur, discordance affective, labilité affective

-

F. Anxiété
o Tension interne, nervosité, agitation motrice
o Obsessions, phobies (comportement d’évitement, hypervigilance), compulsions.

-

G. Idées suicidaires et hétéro-agressivité
o Volonté de se faire du mal, de mourir
 Si oui : présence d’un scénario (accessibilité au moyen et létalité du moyen),
imminence du scénario

-

H. Troubles somatiques et du dynamisme
o Troubles du sommeil, de l’appétence, gastro-intestinaux et cardio-respiratoires.

4. CONCLUSION DE L’ENTRETIEN

Dépression ECOS
Anamnèse
- Anamnèse actuelle :
o Chronologie
o Facteurs déclencheur couple
o Facteur déclencheur professionnel
o Facteur déclencheur solitude
- Anamnèse personnelle
o Facteurs professionnels
o Aspects financiers
o Logements
o Vie de couple
- Symptômes dépressifs majeurs :
o Humeurs tristes
o Anhédonie
o Perte de l’élan vital ou fatigue
- DD bipolarité
o ATCD d’humeur augmentée
o Insomnie
o Productivité augmentée
o Logorrhée ou fuite des idées
o Sensation de grandeur
o Activité à risque
- Symptômes psychotiques
o Hallucinations visuelles
o Hallucinations auditives
o Dépersonnalisation ou déréalisation
o Devinement ou vol de la penseé
o Délire paranoide
- Troubles somatiques et caractérisations
- ATCD / comorbidités
o Somatiques
o Psychiatriques
o ATCD TS
- Prise de substances
o Médicaments
o Drogues
o Alcool
- Auto/hétéro-agression
o Idées suicidaires
 Risque suicidaire
 Urgence : ou quand comment
 Dangerosité : létalité du moyen – accessibilité du moyen
o Pensée à se faire du mal
o Pensée à faire du mal à qqn d’autres

