Douleurs thoraciques
Anamnèse
1. Douleurs thoraciques
a. Localisation
b. Irradiation
c. Intensité
d. Qualité
e. Facteurs aggravants (respiration-dépendant)
f. Facteurs soulageants (position dépendant)
g. Chronologie
i. Depuis quand
ii. Évolution
iii. Condition de survenues (trauma, sport, …)
2. Dyspnée
a. Condition de survenue
b. Classification (périmètre de marche, nb étage etc)
c. Chronologie
3. Symptômes associés
a. Toux
i. Depuis quand
ii. Fréquence
iii. Qualité (sèche, grasse)
iv. Expectoration
1. Couleur
2. Sang
b. Hémoptysie
c. Douleurs ou œdèmes des membres inférieurs (EP)
d. Orthopnée – dyspnée paroxystique nocturne
e. Nycturie
f. Palpitation
g. Fièvre
4. Facteurs de risques
a. Tabagisme
b. Voyages récents (> 6h, pays?)
c. Chirurgie, immobilisation récente – cancer
d. Médicaments, contraceptions – grossesse (EP)
e. ATCD EP, thrombose, phlébite,
f. ATCD angine de poitrine
g. ATCD AVC
5. ATCD et comorbidités
a. Maladie : diabète, hypercholestérolémie, HTA
b. Hospitalisations
c. Opération (récente ?)
d. Médicaments
e. Allergies
6. ATCD familiaux

Signes d’alarme
- Sudations profuses
- TA < 90/60 mmHg
- Pouls > 120/min
- Tachypnée > 30/min
- Cyanose
- Arythmie nouvelle
- Signes cliniques de TVP (douleur, œdème d’un MI)
- Déficit neurologique
- Disparition des pouls aux MI
- Asymétrie de TA systolique aux MS (>11 mmHg)
- Déviation trachéale
- Turgescence jugulaire
Examen clinique
1. Inspection
a. Extrémités (ongles)
b. Langue
c. Recoloration capillaire
d. Thorax et mouvements
e. Oedèmes des MI (godet)
f. Turgescence jugulaire (Reflux hépato-jugulaire (> 10s))
2. Cardiaque
a. Palpation
i. Pouls périphériques aux 4 extrémités
ii. Carotidien (!!! auscultation avant)
iii. Choc de pointe
b. Auscultation
i. Aortique
ii. Pulmonaire
iii. Mitral
iv. Tricuspide
3. Pulmonaire
a. Palpation
i. Zone douloureuse (reproductible à la palpation ?)
ii. Ampliation thoracique (post)
b. Percussion (post + lat)
i. Délimiter
ii. Comparer les deux côtés
c. Auscultation
i. Antérieure
ii. Postérieure : 4 plages en comparant
iii. LatéraleS : 2 plages

Examen complémentaire :
- ECG
- Rx thorax (év CT, US)
- Laboratoire
o FSC
o Troponine si suspicion SCA
o D-dimère si proba EP faible ou moyenne
DD
- Cardiaque
o SCA
 Angor – angor instable : douleur constrictive ne durant que qq minutes
et répondant év. aux dérivés nitrés
 Infarctus du myocarde : douleurs constrictive irradiants dans le bras et
la mâchoire non soulagée par les dérivés nitrés, patient souvent figé
avec des sudations profuses, signes d’IC, troponine positive
o Dissection aortique : douleur transfixiante interscapulaire avec début brutal,
en coup de poignard avec év. souffle diastolique d’insuffisance aortique,
asymétrie tensionnelle aux 2 bras > 20 mmHg, abolition des pouls
périphériques
o Tamponnade : bruit lointain, hypotension
o Péricardite : douleur peut être épisodique, d’apparition progressive, rétrosternale – latérale gauche avec irradiation vers le cou – épaule gauche,
soulagée par la position assise et la flexion du tronc, frottement péricardique
o Valvulopathie
o Myocardite s
- Pulmonaire
o Embolie pulmonaire : douleur pleurale respiro-dépendante avec début brutal,
dyspnée, polypnée, toux, hémoptysie, tachychardie et hypotension, ! peut
entrainer une pleurésie qui peut faire une doul. reproductible à la palpation.
Faire D-dimère seulement si probabilité faible ou intermédiaire, faire
directement CT-scan si probabilité élevée
o Pathologie pleurale
 Pneumothorax : douleur aiguë respiro-dépendante, unilatéral, toux,
homme, fume, fin, tympanisme, diminution murmure vésicale
o Pneumonie - bronchite : fièvre, toux
o Pneumomédiastin
- Digestif
o Œsophage
 RGO : douleur retrosternale, de type brûlure, soulagée par la
nourriture, aggravée par le décubitus dorsal après les repas
 Spasme de l’œsophage : région sternale, profonde, douleur mimant
l’angor, ne dure que 2-3 min, associée aux liquides froids, ! peut être
soulagée par la nitroglycérine !
 Déchirure : brutal
o Estomac : ulcère, gastrite : brûlure épigastrique, profonde, soulagement de la
douleur après le repas (lait) et par les anti-acides
o Pancréas, foie, VB : cholécystite : profonde, hypochondre, survient ap. repas

-

Autre
o Atteinte neuro : douleur en ceinture, hémi-ceinture +/- trouble de la sensibilité
o Thyroïdite : douleur persistante, région du cou, aggravée en avalant, palpation
de la thyroïde douloureuse  faire VS et TSH
o Atteinte pariétale : douleur de longue durée superficielles fluctuantes, douleur
mécanique (exacerbées par une position ou un mouvement), reproductible à
la palpation
 Syndrome chondrocostal : cartilages chondrocostaux hauts ou
costosternaux, pas de tuméfaction
 Syndrome de Tietze : tuméfaction de la jonction costosternale,
sternoclaviculaire ou chondrocostal (2ème – 3ème côte) rare
 Syndrome pectobrachial : développé couché, travail sur
un ordinateur, manœuvre du coq
 Syndrome sternal : douleur sur le sternum avec souvent
une extension latérale de la douleur
 Syndrome xiphoïdien : douleurs sur l’apophyse
xiphoïdienne
 Douleurs costales basses : hooking maneuver
o Cutané (zona)
o Douleur thoracique psychogène : punctiforme, brève, augmente
en inspirium, calmée couché)

SE RENDRE À l’HÔPITAL (EP, infarctus, pneumothorax)
Les pièges : il peut s’agir d’un syndrome coronarien aigu, même si le patient présente :
- Une douleur épigastrique
- Une douleur dorsale
- Une brûlure thoracique
- Une irradiation vers l’épaule droite
- Une absence de douleur (surtout s’il est diabétique)
- Un ECG normal
- Une absence de soulagement par un dérivé nitré

