Prof. Jérôme Tamburini-Bonnefoy -01.03.2022

SUPPORT ECC SYSTEME LYMPHATIQUE
PERSONNE CONCERNEE
Responsable du séminaire : Pr Jérôme TAMBURINI-BONNEFOY

THEME
Sémiologie du système lymphatique

OBJECTIFS




Savoir mener une anamnèse d’un patient présentant des ganglions élargis et/ou
une grosse rate.
Acquérir les techniques de palpation des principales aires ganglionnaires.
Principaux diagnostic différentiels en fonction de l’anamnèse et du status
clinique des ganglions.

METHODE D’ENSEIGNEMENT





Session de deux heures.
Groupe d’env. 8-9 étudiants par formateur.
Jeu de rôle.
Palpation des étudiants par les étudiants.

LECTURES OBLIGATOIRES



Bickley LS, Szilagyi PG. Bates’ guide to physical examination and history taking.
11th ed. Philadelphia : Wolters Kluwer / Lippincott Williams & Wilkins; 2013, pp.
249 ; 407-408 ; 424-425 ; 452-465. WB 205 1
Schwartz MH. Manuel de diagnostic clinique.Edisem (Québec) et Maloine
(Paris), pp. 179-192; 407; 443-458; 424-426, 2003 WB 200 19

POUR EN SAVOIR PLUS



JT 2022

Orient J. Sapira's art and science of bedside diagnosis. 2 nd ed. Philadelphia :
PP 157-162; Lippincott, 2000. WB 200 21
Castaigne A (et al.) Sémiologie médicale : initiation à la physiopathologie. 3 e éd.
Sandoz, 1992 WB 143 1

Prof. Jérôme Tamburini-Bonnefoy -01.03.2022

DEROULEMENT ET OBJECTIFS DE LA SESSION
JEU DE ROLE
Mr M. Ni, 35 ans, consulte pour l’apparition d’une grosseur de la taille d’un œuf de
pigeon en dessus de la clavicule gauche. Il se plaint d’une « lourdeur dans l’estomac».
Quelles questions lui posez-vous? Que recherchez-vous?
Ce jeu de rôle très simple a pour buts:
1. de discuter rapidement la physiopathologie des adénopathies et de la
splénomégalie;
2. d’apprendre la technique d’anamnèse d’un patient présentant des
adénopathies ou une splénomégalie;
3. d’apprendre les techniques d’examen clinique des ganglions et de la rate;
4. de rappeler l’anatomie des aires ganglionnaires et en particulier les territoires
de drainage
http://www.medecine.unige.ch/enseignement/apprentissage/module4/def_imm/appre
ntissage/cc/anatomie/

1) Rappel physiopathologique
1.a) Quand un ganglion est-il hypertrophié?
- En cas de réponse immunitaire ou de pathologie tumorale des lymphocytes.
1.a.1) ADP localisée
- Infection localisée dans le territoire drainé par le ganglion en question. Exemple:
ganglion inguinal si ongle incarné, ganglions cervicaux si angine, tuberculose.
- Drainage d’un cancer: ADP axillaire si cancer du sein, ADP axillaire si mélanome du
bras, ADP sus-claviculaire si cancer estomac.
1.a.2) ADP généralisées
- Réponse immunitaire à des maladies généralisées: mononucléose infectieuse, phase
prodromique du SIDA, maladies infectieuses, maladies de système, médicaments.
- Atteinte généralisée d’un lymphome.
1.b) Quand la rate est-elle agrandie?
- La rate est un organe lymphoïde: Toute stimulation antigénique peut donc
s’accompagner d’une splénomégalie, qui n’est pas une maladie en soi mais une
réponse appropriée de l’organisme: toute infection peut le faire. Autre possibilité:
lymphome ou leucémie chronique.
- La rate est riche en cellules “phagocytaires” (système reticulo-endothélial):
Participe donc à la destruction de certaines cellules sanguines. Augmentation de sa
taille en cas de thrombopénie ou d’anémie hémolytique.
- La rate est très vascularisée:
Le sang veineux est drainé par le système porte. Si obstacle à l’écoulement veineux,
apparition d’une splénomégalie (hypertension portale, certaines maladies infectieuses,
etc.).
- Plus rares: cas d’infections (tuberculose, leishmaniose, candidose profonde, etc.) se
développant dans la rate.

JT 2022

Prof. Jérôme Tamburini-Bonnefoy -01.03.2022

2) Anamnèse et caractéristiques cliniques des ganglions
Les caractéristiques suivantes de l’anamnèse seront abordées:
Caractéristiques de la plainte principale
Durée des symptômes, date d’apparition des ganglions, cinétique de croissance,
douleurs associées?
Symptômes d’accompagnement
Amaigrissement, anorexie, asthénie, sueurs nocturnes, prurit, température.
Caractéristiques du patient
Age, habitudes, anamnèse sexuelle, facteurs de risque HIV, animaux à la maison,
prise de médicaments.
Sur la base des réponses à ces questions, l’étudiant devrait pouvoir orienter vers une
cause infectieuse ou une cause tumorale et évoquer les principaux diagnostics
différentiels, ceci centré sur le jeu de rôle.

3) Examen clinique des aires ganglionnaires et de la rate
Avant de décrire les techniques d’examen des différentes aires ganglionnaires, il est
bon de rappeler qu’il faut décrire le nombre d’aires ganglionnaires atteints, décrire la
taille des adénopathies, leur caractère inflammatoire. Les adénopathies sont-elles
suppurées, sensibles ou indolores, fixées ou mobiles, en paquet ou individualisées,
ferme ou molles.
Ganglions occipitaux et cervicaux
La palpation se fait préférentiellement avec le patient en position assise, l’examinateur
soit devant le patient, soit en arrière du patient (pour les ganglions cervicaux). En
palpant avec la pulpe des doigts, on cherche d’abord à trouver les adénopathies
occipitales; puis on déplace les mains vers la région auriculaire postérieure et
inférieure, afin de palper les ganglions sous-digastriques, puis on se dirige vers le bas
pour palper les chaînes ganglionnaires cervicales, de manière superficielle et
profonde, le long du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Ne pas oublier de mentionner
les ganglions sous-maxillaires, sous-mentonniers, qui seront abordés en ORL. Pas de
palpation compressive symétrique (carotide!).
Aires sus-claviculaires
Patient en position assise, l’examinateur de préférence derrière le malade.
Palpation symétrique possible; insister sur une palpation profonde derrière les
clavicules en faisant inspirer le patient.

JT 2022

Prof. Jérôme Tamburini-Bonnefoy -01.03.2022

Ganglions épitrochléens
Ganglions axillaires: Le patient de préférence en position assise. Insister sur le fait que
l’examen de l’aire axillaire est plus facile lorsque les muscles pectoraux sont détendus;
le médecin porte donc le bras du patient. Palpation du creux axillaire droit avec la main
gauche, du creux axillaire gauche avec la main droite. Afin de décontracter la
musculature, le médecin porte le bras droit du patient avec sa main droite. Pour la
palpation, le médecin fait progresser sa main gauche dans le creux axillaire droit de
haut en bas, jusqu’au creux, profondément, puis fait des mouvements circulaires à la
surface des côtes, puis descente dans le creux axillaire avec les doigts en position de
crochet. Insister sur l’étendue de la région anatomique à palper.

Ganglions inguinaux
Palpation de la rate: Insister sur l’importance d’une inspection et d’une auscultation
préalable à toute palpation. Deux techniques de palpation seront enseignées.
Décubitus dorsal: Une main postérieure dans la loge rénale, appuyant vers l’avant;
l’autre main antérieure sous le rebord costal; faire inspirer le patient; le diaphragme fait
descendre la rate au contact de la main antérieure.
Décubitus latéral droit: La rate peut également être palpée en décubitus latéral droit,
le médecin se plaçant derrière le patient; faire inspirer le patient.
Percussion de la rate
Technique rarement utile, qui doit être vue rapidement. La palpation et la percussion
du foie seront traitées dans les cours de gastro-entérologie.

4) Rappel anatomique
Au cours de l’anamnèse et de l’apprentissage de l’examen clinique, il sera bon
derépéter avec les étudiants les principaux drainages lymphatiques.
http://www.medecine.unige.ch/enseignement/apprentissage/module4/def_imm/appre
ntissage/cc/anatomie/

JT 2022

