15
Cœur
Rappel anatomique
Circulation

Crosse de l’aorte
V. cave supérieure

Oreillette gauche
Oreillette droite
Valve mitrale
VG
VD

Valve aortique
Valve pulmonaire
Valve tricuspide
V. cave inférieure

A. circonflexe (CX)

Artère
Organes
internes 405
Tronc commun gauche (TC)
coronaire
gauche

Valve tricuspide
V. cave inférieure

Réseau artériel coronarien

A. circonflexe (CX)
Tronc commun gauche (TC)

Artère
coronaire
gauche

A. interventriculaire
antérieure (IVA)
A. coronaire droite (CD)

L’artère coronaire gauche perfuse la plus grande partie du cœur : la
paroi latérale gauche via la circonflexe (CX) ainsi que la paroi antérieure du ventricule gauche, le septum et la face inférieure via l’interventriculaire antérieure (IVA). L’artère coronaire droite contribue
à la perfusion du VG de manière variable, essentiellement pour
la paroi postéro-inférieure et le septum basal. L’artère coronaire
droite (CD) irrigue par ailleurs la paroi latérale du cœur droit ainsi
que l’oreillette droite et le nœud atrio-ventriculaire.

Activité électrique du cœur
L’activité électrique normale du cœur prend son origine au niveau
de l’oreillette droite dans le nœud sinusal (1). Elle se transmet par
dépolarisation cellulaire de l’oreillette droite (2), puis à l’oreillette
gauche (3) puis au nœud atrio-ventriculaire (4) où elle rejoint les
faisceaux de His (5) comme dans le schéma ci-dessus avant de
transmettre son impulsion aux ventricules (6). Après un temps
réfractaire, les ventricules se repolarisent (7), terminant le cycle
cardiaque.

406

15 cœur
1.

3.
2.

Nœud sinusal

4.
Nœud AV
Faisceau de His

5.

6.

R
7.
2.
1.

3.

T
4. 5.

7.

P
S

Q

temps
P < 100 ms
6.
PR 120-200 ms

QT < 440 ms

QRS 60-120 ms

Organes internes

407

Anamnèse cardiologique
Angor et douleurs thoraciques
Caractéristiques des douleurs
55Qualité : sensations « désagréables » plutôt que « douloureuses », constrictives, brûlantes, oppressantes, en « barre thoracique », « comme dans un étau », etc.
55Localisation, irradiations : rétrosternale, irradiant dans les
deux membres supérieurs, la mâchoire, la région épigastrique,
le dos
55Durée, résolution : 2-10 minutes, disparition à l’arrêt de l’effort
(ou autres facteurs déclenchants), 1-5 minutes après l’administration de nitrés
55Facteurs déclenchants : efforts (marche accélérée, à la
montée, contre le vent, par temps froid, en période postprandiale), surtout le matin (seuil douloureux diminué), stress mental
Par définition
55Angor typique
–– caractère et circonstances typiques (voir ci-dessus)
–– probabilité de maladie coronarienne ≥ 90 %
55Angor atypique
–– caractère ou circonstances atypiques
–– probabilité de maladie coronarienne d’environ 50 %
55Douleurs thoraciques atypiques
–– ni caractère ni circonstances typiques
–– probabilité de maladie coronarienne < 10 %

408

15 cœur
Localisation et irradiation

Interscapulaire
•• Infarctus du myocarde
•• Douleurs
musculo-squelettiques
•• Vésicule biliaire
•• Pancréas
Rétrosternale
•• Infarctus du myocarde
•• Péricardite
•• Douleurs
œsophagiennes
•• Dissection aortique
•• Lésion médiastinale
•• Embolie pulmonaire
Épaule
•• Infarctus du myocarde
•• Douleurs cervicales/
dorsales
•• Syndrome du défilé
thoracique
•• Vésicule

Bras
•• Infarctus du myocarde
•• Péricardite
•• Abcès
sous-diaphragmatique
•• Pleurésie
•• Douleurs cervicales
•• Douleurs
musculo-squelettiques
•• Syndrome du défilé
thoracique
Épigastrique
•• Infarctus du myocarde
•• Péricardite
•• Œsophagite
•• Estomac /duodénum
•• Pancréas
•• Vésicule biliaire
•• Foie
•• Pneumonie/pleurésie

Hypocondre gauche
•• Névralgie intercostale
•• Embolie pulmonaire
•• Myosite
•• Pneumonie/pleurésie
•• Infarctus splénique
•• Abcès
sous-diaphragmatique
•• Traumatismes
Hypocondre droit
•• Vésicule biliaire
•• Foie
•• Abcès
sous-diaphragmatique
•• Pneumonie/pleurésie
•• Estoma/duodénum
•• Embolie pulmonaire
•• Myosite
•• Traumatismes

Organes internes

409

Palpitations
55Sensation de cœur qui bat « trop vite » ou « trop fort »
55Conditions d’apparition : à l’effort, au repos, lors d’un changement de position, situations de stress, consommation de drogues, café, tabac
55Durée des symptômes : battement isolé vs persistance pendant plusieurs minutes/heures
55Symptômes associés : flush, état fébrile, sudations, perte de
poids, diarrhées, etc.
Dyspnée
Sensation désagréable de difficulté respiratoire. À noter que la
dyspnée est un symptôme. La dyspnée est donc subjective et
décrite par le patient. Il ne s’agit pas d’un signe. En cas d’augmentation de la fréquence respiratoire (N ≥ 15/min), on parle de
tachypnée et, en cas de tirage, de détresse respiratoire.
Types selon les circonstances
55Dyspnée d’effort : présente lors de l’effort physique
55Dyspnée de repos aiguë : dyspnée d’apparition brutale, au
repos. Il peut par exemple s’agir d’un symptôme isolé d’embolie pulmonaire
55Dyspnée paroxystique nocturne : survient après quelques
heures de sommeil. Elle est très suggestive d’une insuffisance
cardiaque gauche
55Orthopnée : présente en position couchée, soulagée par la surélévation du tronc
55Platypnée : présente en position assise, apaisée en position
couchée
Classification New York Heart Association (NYHA)
I. Absence de dyspnée
II. Dyspnée lors d’efforts inhabituels (par exemple marche en
montée ou rapide)
III. Dyspnée lors d’efforts habituels (« quotidiens »)
IV. Dyspnée de repos (lors d’efforts minimes tels que parler, se
brosser les dents, etc.)

410

15 cœur
Œdèmes des membres inférieurs
55Uni- vs bilatéraux vs anasarque (œdème généralisé avec
œdèmes diffus, ascite, épanchement pleural, épanchement
péricardique et parfois hydrocèle chez l’homme)
55Évolution (nycthémérale)
55Symptômes associés : dyspnée, nycturie, ictère, dermite ocre,
symptômes d’urémie (perte d’appétit, dysgueusie, perte de
poids, confusion, troubles de la concentration, fatigue, etc.)
Nycturie
55Quantité d’urine nocturne (par définition, la nycturie est une
quantité d’urine nocturne supérieure à la quantité diurne)
55Nombre de mictions par nuit
55Symptômes associés (pathologie urogénitale) : symptômes de
stockage (pollakiurie, urgences mictionnelles, algurie), symptômes de vidange (pression pour uriner, latence, sensation de
résidu postmictionnel, affaiblissement du jet)
Cyanose
55Centrale : langue et périphérie – causée par un shunt droitgauche ou par une insuffisance pulmonaire sévère
55Périphérique : extrémités, lèvres – causée par un débit artériel
fortement diminué ou une vasoconstriction veineuse périphérique

Syncope
55Perte de connaissance brusque, sans prodrome
55Conditions : à l’effort, au repos, à la toux, lors d’un changement
de position, etc.
55Évaluer la durée de la syncope. En général, pas de convulsion,
pas d’incontinence urinaire ni morsure de langue
55Après la crise : amnésie et confusion passagères (quelques
minutes)
55Évaluer sil s’agit dune syncope unique ou d’épisodes multiples
(dans ce cas : nombre d’épisodes et fréquence)
N.B. Dans le cas de la sténose aortique, la syncope se produit
typiquement lors d’un effort.

Organes internes

411

Antécédents et habitudes de vie
55Anamnèse familiale d’hypertension, de maladies cardio-vasculaires, de morts subites
55Antécédent de maladies cardiaques et/ou métaboliques (dyslipidémie, diabète)
55Tabagisme (actif, passif, antécédents – à quantifier en UPA
[nombre de paquets consommés par jour × nombre d’années
depuis le début de la consommation – par exemple : 1 paquet
par jour depuis 40 ans = 40 UPA])
55Habitudes alimentaires
55Activité sportive
55Activité professionnelle
55Situation de famille
Conclusions intermédiaires
55Estimation du degré de probabilité d’un problème cardiaque
55De la gravité de la maladie cardiaque suspectée
55Du degré d’urgence – suspicion d’infarctus

Examen clinique cardiologique
Observation
Aspects généraux
55Comportement, surtout en présence de douleurs : patient
calme, agité, en position antalgique. Apparence et corpulence :
poids, taille, tension artérielle (TA)
55Aspect de la peau : pâleur, cyanose (voir ci-dessus)
Tête et cou
55Œdème de la face afin de considérer le diagnostic différentiel
d’une rétention hydrique généralisée (syndrome néphrotique,
myxœdème) ou localisée (syndrome de la veine cave supérieure par exemple)
55Examen de la bouche à la recherche dune cyanose centrale
(lèvres et langue)

412

15 cœur
55Pouls veineux jugulaire (PVJ) (se mesure sur un patient semiassis, tronc à 45° avec le plan du lit)
–– Différencier la veine jugulaire interne (qui passe sous le
muscle sterno-cléido-mastoïdien) de la veine jugulaire
externe (superficielle) et de l’artère carotide. Le pouls veineux est très rarement palpable. Ce dernier est aboli par
la pression des doigts et a un caractère biphasique. Il est
modifié par la position (augmenté en position couchée) et la
respiration (augmenté à l’expirium)
–– Une fois la veine jugulaire interne visualisée, trouver l’inclinaison du lit qui permet de visualiser le sommet de la
colonne de sang dans la veine. Mesurer la distance verticale entre ce sommet de la colonne de sang et le sternum
et ajouter 5 cm à cette mesure (le cœur se trouve à environ
5 cm du bord supérieur du sternum, B). On obtient ainsi une
approximation en cmH2O de la pression veineuse jugulaire
(PVJ)
–– Limite supérieure : 9 cmH2O

Veine jugulaire interne D

A

Tronc brachiocéphalique D
B = 5 cm H2O

PVJ = A + B

Organes internes

413

Extrémités
55Cyanose périphérique
55Clubbing ou hippocratisme digital (ongles en verre de montre) :
cette modification anatomique est une conséquence à long
terme de la cyanose centrale, en lien avec une cardiopathie
congénitale ou une pneumopathie avec hypoxie
55Nodules d’Osler : lésions cutanées violacées, sensibles à la
palpation, visibles à la pulpe des doigts, sur la paume des
mains et la plante des pieds. Ils sont causés par des microemboles septiques lors d’une endocardite
55Œdèmes des membres inférieurs : uni- vs bilatéraux.
Recherche du signe du godet
55Thorax et abdomen :
–– Fréquence et type de respiration (voir « Pneumologie »)
–– Forme du thorax : en tonneau (emphysème, BPCO, cœur
pulmonaire), pectus excavatum (thorax en entonnoir – éventuellement syndrome de Marfan), pectus carinatum (thorax
en carène – éventuellement syndrome de Marfan)
–– Pouls de Corrigan : pouls bondissant, qui provoque une
« pulsation » de la tête, du cou et/ou des extrémités supérieures. Typique de l’insuffisance aortique sévère (synonyme
de homo pulsans ou signe de Musset)

Palpation
Prise des pouls périphériques
55Être attentif à la fréquence cardiaque, à sa régularité et à l’intensité du pouls
55Localisations :
–– Carotidien (en avant du muscle sterno-cléido-mastoïdien,
sous l’angle mandibulaire)
–– Sous-clavier (en arrière de la clavicule)
–– Axillaire (dans le creux axillaire)
–– Brachial (pli du coude, à l’intérieur du tendon du muscle
biceps)
–– Radial (face interne du poignet, entre le tendon fléchisseur
radial du carpe et le radius)

414

15 cœur
–– Cubital (parallèlement au pouls radial,
au niveau de la dépression en dessous
de l’os piriforme)
–– Fémoral (dans le sillon inguinal, aux
deux tiers d’une ligne imaginaire depuis
la crête iliaque antéro-supérieure à la
symphyse pubienne)
–– Poplité (profondément dans la partie
externe du creux poplité, avec le genou
en position fléchie)
–– Tibial postérieur (derrière la malléole
interne)
–– Pédieux (entre le premier et le deuxième
métatarse – nombreuses variantes)
55Pouls hyper-/hypokinétique : d’amplitude
augmentée ou diminuée.
55Pulsus parvus et tardus : pouls faible et
retardé. Typique de la sténose aortique
sévère
55Pouls bisférien : présence de deux pulsations durant la systole. Peut s’observer dans la cardiomyopathie hypertrophique obstructive
55Pouls dicrote : présence d’une pulsation durant la systole,
suivie d’une deuxième en diastole. Se voit dans les situations
de débit cardiaque diminué associé à une résistance périphérique élevée. Également dans les situations avec résistance
périphérique diminuée (sepsis)
55Pulsus alternants : alternance de pulsations fortes et faibles.
Causé par une dysfonction systolique
55Pouls paradoxal : exagération de la diminution de pression artérielle lors de l’expirium (on tolère jusqu’à 10 mmHg lors de la
mesure par sphygmomanomètre). Peut se rencontrer dans les
cas de tamponnade, et plus rarement, chez les patients atteints
de péricardite constrictive chronique ou d’emphysème
Pour le mesurer, on commence par gonfler le brassard jusqu’à
la disparition du pouls brachial. On diminue ensuite progressivement la pression (environ 2 mmHg par battement cardiaque),

Organes internes

415

jusqu’à l’apparition des battements durant l’expirium et on note
ce premier chiffre. Ensuite, on continue à dégonfler le brassard
jusqu’à ce que les sons soient audibles durant tout le cycle
respiratoire. La différence entre ces deux valeurs ne doit pas
excéder 10 mmHg
Thorax et abdomen
55Choc de pointe : se palpe sur la ligne médio-claviculaire
gauche. On décrit l’intensité du choc, ses dimensions (élargi,
« en dôme ») et sa localisation. Il est déplacé à gauche et/ou
augmenté en intensité en cas d’hypertrophie ou/et de dilatation
ventriculaire gauche sévère (par exemple sur insuffisance aortique et cardiomyopathie dilatée). Au contraire, il est atténué en
cas d’épanchement péricardique important
55Soulèvement sternal lors de la palpation avec la paume de la
main (sternal heave ou sternales Heben ou encore signe de
Harzer) (CAVE : confusion avec une simple pulsation palpée
dans le creux épigastrique !), diagnostic d’une surcharge du
cœur droit
55Frémitus : se recherche en appliquant la main à plat sur le
thorax à la base (sternum) et à l’apex. Sa présence est un
signe de cardiopathie valvulaire sévère ou de communication
interventriculaire
55Aorte abdominale : se palpe au niveau du creux épigastrique et
dans la région périombilicale. Une aorte abdominale de taille augmentée (« trop facilement palpable ») est suspecte d’anévrisme
55Hépatomégalie, splénomégalie ± ascite
55Reflux hépato-jugulaire : avec le patient semi-assis de manière
à rendre la veine jugulaire interne facilement visualisable (voir
ci-dessus « Pouls veineux jugulaire »). Exercer une pression
ferme avec les deux mains au niveau de l’hypocondre droit
durant 10-30 secondes. Le test est normal s’il entraîne une
élévation brève (moins de 15 secondes) et limitée (moins de
3 cmH2O) de la colonne de sang dans la veine. Dans le cas
contraire, il faut suspecter une dysfonction cardiaque droite ou/
et globale, une valvulopathie tricuspidienne ou une péricardite
constrictive

416

15 cœur
Auscultation

Technique d’auscultation
55S’effectue dans un lieu calme, avec un patient à torse nu
55On commence en décubitus dorsal et on ausculte tour à tour
les 5 foyers (voir ci-dessous)
55On poursuit en décubitus latéral gauche et on ausculte
le foyer mitral
55On termine en position assise
55Durant l’auscultation, on sera attentif : au rythme du cœur, à sa
régularité, aux bruits physiologiques (présence et intensité) et à
la présence de souffles et de bruits surajoutés (voir ci-dessous)
Foyers d’auscultation
Foyer aortique
(2e EIC parasternal droit)
Foyer pulmonaire
(2e EIC parasternal gauche)
Foyer d’Erb
(3e EIC parasternal gauche)
Foyer mitral
(5e EIC au niveau de la ligne
médio-claviculaire)
Foyer tricuspide
(5e EIC parasternal droit)

Autres points à ausculter
55Les zones intermédiaires (en fonction des observations initiales).
55La paroi thoracique gauche et le creux axillaire gauche, à la
recherche dune irradiation des souffles mitraux
55Les carotides, à la recherche de sténoses carotidiennes et
dune irradiation des souffles aortiques
N.B. L’auscultation pulmonaire garde toute son importance pour
l’examen cardio-vasculaire, en particulier pour la recherche d’une
stase pulmonaire ou de zones d’hypoventilation.

Organes internes

417

Bruits cardiaques physiologiques
En conditions normales, on entend les bruits suivants à l’auscultation cardiaque :
55B1 : correspond au début de la systole avec la fermeture des
valves atrio-ventriculaires (valves mitrale et tricuspide) et la
contraction du myocarde. Il est maximal à l’apex, sourd et grave
À noter que la fermeture de la valve mitrale précède celle de la
valve tricuspide.
55B2 : correspond à la fin de la systole, il est produit par la fermeture des valves aortique et pulmonaire (la valve aortique se
ferme avant la valve pulmonaire). Ce bruit est plus sec que le
B1, il est maximal à la base cardiaque et marque le début de la
diastole
N.B. En cas de tachycardie, la distinction entre B1 et B2
est rendue plus difficile.
Chez le sujet jeune, l’enfant et la femme enceinte, on peut
entendre un troisième bruit, le B3, dans le silence suivant le
B2. Ce bruit est habituellement peu intense et sourd, et correspond à la phase active (initiale) de remplissage du ventricule
gauche. Dans les cas où il est physiologique, le B3 disparaît en
général en position debout. En cas de B3 « pathologique », on
parle de galop protodiastolique (voir ci-dessous).
Phénomènes pathologiques
Anomalies des bruits cardiaques
55Éclat de B1 : audible à l’apex et au point d’Erb (mésocarde).
Caractéristique de la sténose mitrale
55Éclat de B2 : audible aux foyers aortique ou pulmonaire.
Signe d’hypertension artérielle systémique ou pulmonaire,
respectivement
55Assourdissement des bruits : fréquent en cas d’obésité, d’emphysème, d’épanchement pleural ou péricardique, d’insuffisance cardiaque congestive et d’infarctus du myocarde
55Assourdissement du B1 : insuffisance mitrale
55Assourdissement du B2 : sténose aortique ou pulmonaire
55Dédoublement de B1 et B2 : bloc de branche

418

15 cœur
55Dédoublement de B2 : physiologique à l’inspirium ou fixe en
cas de communication interauriculaire

Les bruits surajoutés principaux
Bruits systoliques
55« Clic » éjectionnel : claquement protosystolique lors de l’ouverture des valves aortique et pulmonaire, en particulier en présence d’une bicuspidie aortique ou d’une sténose pulmonaire
55« Clic » mitral : claquement mésotélésystolique aigu, causé
par des anomalies des cordages dans le cas du prolapsus de
cette valve
Bruits diastoliques
55Galop : bruit diastolique sourd, s’intercalant entre les bruits
physiologiques – donnant ainsi un rythme à 3 temps – traduisant un problème fonctionnel du ventricule gauche
–– Protodiastolique = galop B3 : en début de diastole, sur remplissage initial rapide dans un ventricule gauche pathologique (insuffisance ventriculaire gauche)
–– Télédiastolique = galop B4 : en fin de diastole, sur remplissage terminal rapide (trouble de la compliance, par exemple
en cas d’HTA sévère)
–– De sommation B3/B4 : en milieu de diastole (diagnostic
d’une insuffisance cardiaque généralement décompensée)
–– Galop droit : audible au foyer tricuspide : il traduit une insuffisance ventriculaire droite
55Claquement d’ouverture mitrale : bruit sec, audible à l’apex, au
début de la diastole, signant une sténose mitrale
Souffles cardiaques
55La présence d’un souffle à l’auscultation correspond à la présence de turbulences ou d’un flux laminaire pathologiquement
accéléré au passage d’une valve, causée soit par une valvulopathie (sténose ou insuffisance valvulaire) ou par un obstacle
(cardiomyopathie obstructive, sténose membraneuse sous-aortique), soit dans les cas d’augmentation du flux sanguin (haut
débit) à travers une valve normale (par exemple en cas de
grossesse, anémie ou thyrotoxicose), ou chez les enfants et les
jeunes individus en bonne santé (souffle fonctionnel)

Organes internes

419

Marche à suivre en cas de souffle
55Chercher le foyer où le souffle est maximal (ce qui permet en
général de déterminer l’origine du souffle)
55Déterminer si le souffle est systolique ou diastolique
55Déterminer si le souffle occupe toute (holo-), le début (proto-),
le milieu (méso-) ou la fin (télé-) de la systole/diastole
55Déterminer l’intensité du souffle : sur une échelle – subjective – de 1 à 6 ; 1 correspondant à un souffle très léger, à peine
perceptible, 4 à un souffle à l’origine aussi d’un frémitus et 6 à
un souffle audible même sans stéthoscope
55Déterminer le timbre du souffle : de haute fréquence acoustique en cas d’insuffisance mitrale ou tricuspidienne, râpeux en
cas de sténose et sclérose aortique
55Chercher une éventuelle irradiation : dans les carotides en cas
de sténose aortique, au bord parasternal gauche en cas d’insuffisance aortique, vers le creux axillaire gauche en cas d’insuffisance mitrale, vers la clavicule gauche en cas de sténose
pulmonaire

Souffle fonctionnel en l’absence de valvulopathie
55Fréquents chez le sujet jeune, ils sont souvent situés entre la
base cardiaque et les bords du sternum. Ils sont peu irradiants
et se situent tôt dans la systole. Ils sont sensibles aux changements de position ; ils diminuent en position debout et lors de
la réalisation d’une manœuvre de Valsalva et ne sont jamais
associés à un frémitus à la palpation
Les principaux souffles pathologiques
55Secondaires à des anomalies anatomiques
55Constants, situés à un foyer spécifique et irradiant dans une
direction précise
55S’accompagnent fréquemment d’un frémitus à la palpation (si
d’intensité 4/6)

420

15 cœur
Systoliques
55Sténose aortique : souffle méso- ou holosystolique, en « diamant », audible au foyer aortique, avec irradiation dans les
carotides, rude et râpeux, associé à une diminution, voire disparition, du B2

B1

B2

55Insuffisance mitrale : souffle mésotélésystolique ou holosystolique, de haute fréquence acoustique, allant crescendo et atteignant toujours le B2, mieux audible au foyer mitral et irradiant
souvent dans le creux axillaire gauche, s’accompagnant d’une
diminution du B1
55Insuffisance tricuspidienne : souffle semblable audible au
« foyer tricuspidien »
55Communication interventriculaire : souffle holosystolique
râpeux, d’intensité constante au cours de la systole, souvent
très localisé (en regard du jet du shunt), souvent associé à un
frémitus
55Cardiomyopathie obstructive (CMO) : souffle râpeux, de type
éjectionnel débutant après un intervalle libre après le B1, augmentant lors de la manœuvre de Valsalva
55Sténose valvulaire pulmonaire : souffle éjectionnel, souvent
râpeux, associé à un clic protosystolique, audible au « foyer
pulmonaire »
55Communication interauriculaire : souffle éjectionnel au foyer
pulmonaire associé à un dédoublement constant de B2 (voir
« Dédoublement de B2 »)
Diastoliques
55Insuffisance aortique : souffle audible le long du bord gauche
du sternum et au « foyer aortique ». Il est de haute fréquence
acoustique, d’intensité apparemment plus faible que les souffles systoliques, son intensité diminue durant la diastole. Sa
durée est inversement propositionnelle à la gravité de la régurgitation, ce qui fournit un moyen rudimentaire pour la quantifier.
Dans l’insuffisance aortique au moins modérément sévère, on

Organes internes

421

perçoit un souffle éjectionnel reflétant le volume éjecté augmenté. On explique parfois un tel souffle par le passage d’un
volume sanguin « pendulaire » à ne pas confondre avec un souffle
de sténose aortique. Dans les cas d’insuffisance aortique sévère,
le souffle diastolique est accompagné d’un galop (expression
d’une dilatation et insuffisance contractile du ventricule gauche)
55Roulement de rétrécissement mitral : de très basse fréquence
acoustique, comme un « grondement » au loin, audible à l’apex,
surtout en décubitus latéral gauche. Débute par un claquement
d’ouverture (voir ci-dessous) et se renforce jusqu’à la fin de la
diastole
Changement d’ouverture

B1

B2

55Roulement tricuspide : s’entend surtout au niveau du processus
xiphoïde. Signe de sténose tricuspide (similaire au roulement
de rétrécissement mitral)
Frottement péricardique
55Phénomène (« bruit ») superficiel, « près de la membrane du
stéthoscope », plus ou moins fort, en « crissement de cuir neuf »
55Très localisé et sans irradiation
55Typiquement aux deux temps
55Persiste en apnée, parfois augmenté lors de l’inspiration
55Est diagnostique de la péricardite « sèche » (dans un contexte
de péricardite aiguë, d’infarctus du myocarde ou d’insuffisance
rénale chronique)
Conclusions cliniques
55Présence d’une anomalie à l’examen clinique ?
55Gravité de la situation ?
55Examens complémentaires ?
55Consultation spécialisée ?
55Degré d’urgence ?

422

15 cœur
Lecture systématique de l’ECG
Dérivations
L’électrocardiogramme est l’enregistrement de l’activité électrique
du cœur (dépolarisation-repos-repolarisation). Les variations de
ces potentiels d’action dans le temps donnent un tracé qui peut
être analysé selon deux plans :
Plan frontal
55Les dérivations périphériques sur les
bras et les jambes (I, II, III – dérivations
bipolaires et aVR, aVL, aVF – dérivations unipolaires) analysent l’activité
Plan
électrique du cœur dans le plan frontal
horizontal
55Les dérivations précordiales, unipolaires, analysent l’activité électrique du
cœur dans le plan horizontal
N . B . Le s électrode s périphérique s
peuvent aussi être appliquées à la racine
des membres.
L’électrocardiogramme se pratique en position couchée, le patient
étant au repos sur un support sans contact avec des sources
électriques. Il existe des moyens mnémotechniques pour se souvenir de l’ordre de branchement des électrodes sur le schéma du
corps humain. Pour les dérivations périphériques côté droit en
anglais Red = Right et à gauche Yellow = Left et pour les membres
gauches on dit que
Dérivations précordiales
le « soleil brille sur la Dérivations périphériques
Ligne médio-claviculaire
prairie » (bras jaune
et cheville verte). Le
noir (N) correspond
au « neutre » élecV1 V2
trique qui se place D = R
V4
G=L
V6
sur la cheville droite.
Po ur l e s d é rivations précordiales il
est important de bien
compter les repères
N
P
Ligne médio-axillaire
thoraciques. V1 et

Organes internes

423

V2 se placent de chaque côté du
sternum dans le 4 e espace intercostal (EIC), le 2e EIC étant palpable
sous le bord interne de la clavicule.
V4 est placé dans le 5 e EIC, sur la
II
III
ligne médio-claviculaire gauche. V3
aVL
aVR
est placé au milieu de la ligne V2-V4.
V6 est placé dans le 6 e EIC, sur la
ligne médio-axillaire, V5 est placé
exactement entre V4 et V6.
Les dérivations V7 à V9 se placent
au 5 e EIC, postérieurement (V7 à la
aVF
ligne axillaire postérieure ; V8 à la
pointe de l’omoplate et V9 entre V8 et les épineuses). On ne les
enregistre que dans certaines situations (recherche d’un infarctus
postérieur – voir ci-dessous).
Chaque dérivation permet d’analyser l’activité électrique dans
une partie du cœur :
55I, aVL, V5 et V6 explorent le ventricule gauche
55II, III et aVF explorent la paroi diaphragmatique du ventricule
gauche
55V3 et V4 explorent la paroi antérieure du ventricule gauche
55aVR explore l’intérieur des cavités
55V1 et V2 explorent le ventricule droit
55V1, V2, V3, V4 explorent le septum interventriculaire
55V4 explore la pointe du cœur (apex du ventricule gauche)

Tracé électrique de base
R
T

U

P
Q S

Le tracé électrique de base comporte dans l’ordre les ondes P,
QRS, T et U.

424

15 cœur
Systématique
N.B. L’ECG reflète avant tout les événements électriques au
niveau du ventricule gauche. À ce titre, on parle parfois de « laevogramme » ou « lévogramme ».
1. Analyse de la qualité du tracé

Questions clés
55Vérifier le nom du patient
55Vérifier la date de naissance du patient
55Vérifier la date denregistrement
55Vérifier la vitesse de déroulement du tracé (normalement
25 mm/sec)
55Vérifier l’amplitude de l’enregistrement du tracé : pour l’étalonnage, le stylet au début de l’enregistrement doit faire 1 cm
(deux grands carrés). Ainsi, un petit carré correspond à 0,1 mV
et un grand carré à 0,5 mV
55Vérifier que toutes les dérivations ont été enregistrées
55Vérifier la qualité du tracé à la recherche d’artéfacts
Exemple
55Tracé avec ligne de base parasitée (lit électrique avec mauvaise mise à terre par exemple)

image mauvaise

2. Détermination de l’axe du cœur

Diagramme d’Einthoven
Les différences de potentiel électrique entre les trois points (D),
(G) et (P) définissent approximativement les trois directions d’un
triangle équilatéral dans le plan frontal (diagramme d’Einthoven)
et permettent de définir l’axe électrocardiographique d’une onde
dans ce plan. Les dérivations aVL, aVR et aVF s’obtiennent de

Organes internes

425

manière similaire. Les dérivations I et aVF étant de direction perpendiculaire, elles permettent de définir dans lequel des quatre
quadrants l’onde étudiée a sa composante positive.
Plan frontal
aVR
–150°

aVL
–30°
0°

+120°
III

+90°
aVF

+60°
II

55Quadrant inférieur gauche en gris (axe normal) :
QRS positif en I et aVF
55Quadrant supérieur gauche (axe « gauche ») :
QRS positif en I, négatif en aVF
55Quadrant inférieur droit (axe « droit ») :
QRS négatif en I, positif en aVF
Une fois défini l’axe au moyen des dérivations I et aVF, vérifier la
cohérence avec les autres dérivations. Par exemple, une onde
isoélectrique signifie une direction perpendiculaire à l’axe de l’onde

Exemple

image mauvaise

426

L’onde QRS est positive
dans les dérivations I, II
et aVL. La dérivation la
plus positive étant I, l’axe
vaut approximativement 0°
car le complexe QRS est
négatif en aVR et isoélectrique en aVF.

15 cœur
Autre méthode de détermination de l’axe du cœur
Regarder la composante plutôt positive ou négative du complexe
QRS en I, II et III :
55Complexe QRS positif en I, II et III : axe moyen (0-90°)
55Complexe QRS positif en I et II, négatif en III :
axe normal-gauche (0-30°)
55Complexe QRS positif en I, négatif en II et III :
axe hypergauche (< –30°)
55Complexe QRS positif en III, négatif en I et II :
axe hyperdroit (> 120°)
3. Détermination de la fréquence cardiaque
Lorsque le tracé défile à la vitesse de 25 mm/seconde, chaque
petit carré de 1 mm représente 40 ms (0,04 seconde) et chaque
grand carré (constitué de cinq petits carrés) vaut donc 200 ms
(0,2 seconde).
Dans ce cas, la fréquence cardiaque peut être évaluée grossièrement en démarrant sur un complexe QRS et en comptant le
nombre de paquets de 5 carrés unitaires et en énumérant la suite
suivante à chaque paquet « 300 – 150 – 100 – 75 – 60 – 50 ». La
fréquence cardiaque correspond au chiffre de la suite qui tombe
sur le prochain complexe QRS.
Exemple : distance entre deux complexes  départ – 300 –
150 – 100 (valeur approximative de la fréquence cardiaque).

image mauvaise

Dans le cas présent fréquence à environ 70/minute.

Organes internes

427

4. Onde P
L’onde P correspond à la dépolarisation des oreillettes, elle dure
normalement < 100 ms.

Questions clés
55Y a-t-il des ondes P ?
55Quelle est la forme des ondes P ?
55Quel est laxe des ondes P ?
55Rechercher des ondes P cachées dans le QRS ou dans le segment ST-T
55Répondre à la question : « tout complexe QRS est-il précédé
d’une onde P » ?
On parle d’un rythme sinusal lorsqu’il existe des ondes P positives
en I et II, et négatives en aVR. Par ailleurs, on dit que ce rythme est
conduit si chaque onde P est suivie d’un complexe QRS.
En sachant que l’oreillette gauche est dépolarisée après l’oreillette droite, on reconnaîtra deux morphologies pathologiques de
l’onde P :
55Onde P signant une hypertrophie de loreillette droite : onde
« P pulmonaire », de grande amplitude, son sommet étant précoce (truc mnémotechnique : dromadaire = droite)
R
T

U

P
Q S

55Onde P signant une hypertrophie/dilatation de loreillette
gauche : onde P bifide à sommet tardif en II et AVL, biphasique
avec une deuxième partie négative de > 1 mm durant 40 ms
en V1 (truc mnémotechnique : chameau = gauche)
R
T
P
Q S

428

U

15 cœur
N.B. Avant de déclarer qu’il n’existe pas d’onde P, examiner attentivement toutes les dérivations et rechercher une onde P rétrograde cachée dans le complexe QRS-T. Une activité auriculaire
désordonnée se traduisant par une ligne isoélectrique « tremblée »
avec un rythme irrégulièrement irrégulier signe une fibrillation auriculaire. Cette situation est à différencier du tracé de base parasité
qui n’est pas accompagné d’une altération du rythme cardiaque.
V1

5. Intervalle PR
L’intervalle PR est l’intervalle de temps séparant l’activation auriculaire de l’activation ventriculaire.

Questions clés
55Quelle est la durée de lintervalle PR/PQ ?
55La durée de lintervalle PR/PQ est-elle constante ou croît-elle ?
55Les ondes P sont-elles toutes suivies d’un complexe QRS ?
55Existe-t-il un bloc atrio-ventriculaire ?
L’intervalle PR ou PQ mesure au maximum 200 ms. On le mesure
depuis le début de l’onde P au début du complexe QRS. Au-delà
de cette limite, on parle de bloc atrio-ventriculaire (voir ci-dessous
« Blocs atrio-ventriculaires »).
6. Complexe QRS
Le complexe QRS correspond à l’activation ventriculaire en
trois temps : activation du septum, activation des parois libres, activation des régions postéro-basales.

Questions clés
55Le complexe QRS est-il fin ou large ?
55Tous les complexes sont-ils précédés par une onde P ?
55Y a-t-il des ondes Q pathologiques ? (donc une activation
ventriculaire initiale anormale)

Organes internes

429

La durée de l’onde Q normale ne doit pas excéder 40 ms et son
amplitude ne doit pas dépasser 25 % de celle de l’onde R. Dans le
cas contraire, il faut suspecter une nécrose myocardique aiguë ou
une cicatrice de nécrose.
Le complexe QRS dure normalement de 80 ms à ≤ 120 ms.
Devant tout complexe excédant 120 ms, on parle de bloc de
branche (voir ci-dessous « Blocs de branche »).
7. Segment ST et onde T
Le segment ST et l’onde T correspondent à la repolarisation
ventriculaire.

Point J
55À lintersection entre la fin du QRS et le début du segment ST
Point J
Segment PQ

55Habituellement isoélectrique (par rapport au segment PQ)
55Utilisé pour quantifier un sus-décalage du segment ST
55Un sus-décalage du point J peut être physiologique chez
Point J
Point J
lhomme, surtout chez le sportif
(ou plus rarement chez la
femme) en cas de repolarisation précoce
(voir
Segment
PQ ci-dessous
« Diagnostic différentiel électrocardiographique du syndrome
coronarien »)

Questions clés
55Le point J (« jonction ») est-il isoélectrique ?
55Si le point J est sus-décalé :
–– Quelle est la forme dominante
(concave ou convexe) ?
–– Quelle est lamplitude du sus-décalage
(voir « STEMI » pour les critères
de surélévation du ST) ?
–– Dans quelles dérivations ?

430

Point J

15 cœur
55Si le point J est sous-décalé :
–– Quelle est lamplitude du sous-décalage ?
–– Dans quelles dérivations ?
La digoxine provoque une inversion de l’onde T et une dépression
oblique descendante du ST.

8. Onde T

Questions clés
55Quelle est la morphologie des ondes T ?
55La déflection des ondes T est-elle positive ou négative ?
L’onde T a normalement la même direction de déflection que le
complexe QRS (QRS et T concordants). Elle est négative en aVR
et est positive de V2 à V6. Une onde T négative en V1 est considérée comme normale.
9. Onde Q
L’onde Q correspond à la dépolarisation initiale du ventricule.

Questions clés
55Quelle est la morphologie des ondes Q ?
55Quelle est leur durée ?
55Quelles sont leur amplitude et leur localisation ?
Une onde Q de < 40 ms est physiologique dans certaines dérivations (I, II, III, aVL, V5 et V6).
Une onde Q de plus de 40 ms, > 0,1 mV (ou plus de 30 % de
l’onde R) et visible dans deux (ou plus) dérivations adjacentes est
suspecte de nécrose transmurale. À noter que l’onde Q persiste
une fois formée. Dès lors, il n’est pas possible de différencier une
onde Q de nécrose aiguë d’une séquelle d’infarctus uniquement
par l’ECG.

Organes internes

431

10. Intervalle QT
Se définit par l’intervalle entre le début de la dépolarisation (début
du QRS) et la fin de la repolarisation (fin de l’onde T).
À noter que la valeur du QT varie en fonction de la fréquence
cardiaque, raison pour laquelle on utilise une mesure standardisée,
le QTcorrigé (QTc). On le calcule comme suit, selon la formule de
Bazett :
55QT corrigé : QT (ms)/√RR (sec).
55Le QTc ne doit pas excéder 440 ms chez les hommes
et 450 ms chez les femmes.
RR

QT

Questions clés
55Quelle est la valeur du QTc ?
55Le QTc est-il prolongé ?
11. Autres ondes et anomalies
Microvoltages : amplitude du complexe PQRST < 0,5 mV dans les
dérivations frontales et < 1 mV dans les précordiales. Causes : tamponnade, erreur de calibration, obésité, BPCO, cardiopathie restrictive, cardiomyopathie dilatée sévère, hypothyroïdie.

« Spikes » de stimulateur cardiaque (pacemaker)
Spikes de pacemaker

432

15 cœur
Troubles de la conduction
Blocs atrio-ventriculaires (BAV)
BAV du 1er degré
Lorsque toutes les ondes P sont conduites mais qu’il existe un
allongement constant de l’intervalle PR au-delà de 200 ms, on
parle de bloc atrio-ventriculaire du 1er degré.
BAV du 2e degré
55Type Mobitz I (Wenckebach) : dans ce cas, il existe une
conduction variable avec un allongement du PR d’un complexe
à l’autre avant une onde P complètement bloquée.

55Type Mobitz II : dans ce cas, l’activité auriculaire régulière n’est
conduite qu’une fois sur deux, on parle alors d’un type 2/1, ou
une fois sur 3, donc un type 3/1, etc.

BAV du 3e degré
Un bloc est dit du « 3e degré », lorsqu’il y a un bloc de conduction
atrio-ventriculaire complet, c’est-à-dire qu’il n’y a plus de connexion
entre ondes P et complexes QRS. Il s’agit d’une dissociation
atrio-ventriculaire. Un foyer automatique vicariant prend alors la
commande du cœur. On nomme ce rythme un « rythme d’échappement ». Ce dernier est habituellement lent.
L’aspect électrique classique est celui d’une dissociation AV
complète avec des QRS plus ou moins larges et une fréquence
d’échappement plus ou moins rapide selon la hauteur du foyer

Organes internes

433

de dépolarisation. Selon la fréquence et l’aspect du QRS (fin vs
large), on peut déterminer le site du foyer d’échappement (proximal
vs distal, respectivement).

Chez les jeunes avec un BAV, exclure une syphilis, une borréliose
et une sarcoïdose, le bloc atrio-ventriculaire du 3e degré peut être
congénital. Chez les patients plus âgés, considérer un infarctus ou
une cause médicamenteuse (entre autres bêta-bloqueurs – gouttes
oculaires –, amiodarone, digoxine).

Blocs de branche (blocs en aval du faisceau de His)
Bloc de branche droit (BBD)
L’axe du cœur est normal ou dévié à droite
Lorsque le bloc est complet, le QRS
est large (> 120 ms)
Image en rSR’ en V1.

rsR’

rsR’
N.B. Penser au syndrome de
Brugada en prérsR’
sence d’un BBD associé à une anamnèse
de syncopes chez un patient avec une anamnèse familiale
positive.
rS

Bloc de branche gauche (BBG)
L’axe du cœur estrsR’
normal ou dévié à gauche
Lorsque le bloc est complet, le QRS
est large (> 120 ms)
rsR’
Onde QS ou rS en
V1-V2 (voir ci-contre)
Image en « M » en V6 (voir ci-contre)

rS
rS
«M»
«M»

«M»
N.B. Un BBG est toujours
pathologique et impose
d’exclure un syndrome
rS
coronarien aigu (un BBD d’apparition récente
aussi !). Par ailleurs, il rend difficile, voire imposrS
sible, l’interprétation complète de l’ECG.
«M»

434

«M»

15 cœur
Hémibloc antérieur gauche

rS

rS
L’axe du cœur est dévié à gauche
Le QRS est fin, plus grand en aVL qu’en V1 et est négatif
dans les dérivations inférieures.
On note une activation tardive dans la région latérale haute
«M»
du ventricule gauche «M»
(retard de la déflexion intrinsèque en
AVL par rapport à V6).
Présence d’une onde S en V6

Hémibloc postérieur gauche
L’axe du cœur est dévié à droite
Le QRS reste fin

Anomalie du rythme cardiaque
Extrasystoles
Battement ectopique précoce, survenant avant l’impulsion sinusale. Sa morphologie est différente de celle des autres complexes
de l’ECG.
Extrasystole auriculaire (ESA) : l’onde P est différente de l’onde P
d’origine sinusale.
ESA
ESA

Extrasystole jonctionnelle (ESJ) : pas d’onde P, QRS plutôt fin.
Foyer originaire du nœud atrio-ventriculaire ou au niveau du faisESJ
ceau de His. Se voit, entre autres, dans les intoxications aux digitaliques, dans les infarctus du myocarde et en cas d’hypokaliémie.
ESJ

ESV

Organes internes
ESV

435

Extrasystole ventriculaire (ESV) :
55Pas d’onde P, QRS large
55À retard gauche ou droit, en fonction de leur morphologie
(semblable aux blocs de branche)
55Monomorphe ou polymorphe : terme utilisé en présence de
plusieurs ESV sur un même tracé ECG. Il s’agit alors de déterminer si elles sont toutes de morphologie similaire (ESV monoESA
morphes) ou non (on parle alors d’ESV polymorphes)
55Fréquences : les ESV apparaissent en général de manière
irrégulière. Toutefois, en présence d’une extrasystole après
chaque complexe sinusal, on parle de bigéminisme. Si une
ESV se retrouve après deux complexes sinusaux, on parle de
trigéminisme
ESJ

Bradyarythmies
Bradycardie sinusale

ESV

Caractéristiques
55Onde P sinusale
55Lintervalle RR est prolongé (fréquence cardiaque < 60 bpm)
55Causes : tonus vagal, vomissements, maladie du sinus (avec
alternance d’épisode de bradycardies et de tachycardies, soit
tachycardie sinusale, FA ou flutter auriculaire), hypertension
intracrânienne, hypothyroïdisme, hypothermie, médicamenteux
(bêta-bloqueurs, anticalciques)
55DD : BAV du 2e et du 3e degré. À noter qu’en présence d’une
fréquence cardiaque très abaissée (au-dessous des 40 bpm),
une bradycardie sinusale est peu probable

436

15 cœur
Tachyarythmies régulières
Tachycardie à QRS fins
55Tachycardie sinusale : rythme sinusal > 100 bpm. Causes
nombreuses :
–– Physiologique : activation sympathique (stress), exercice
­physique, altitude
–– Substances : caféine, nicotine, médicaments (bêta-adrénergiques, anticholinergiques)
–– Extracardiaques : anémie, hypovolémie, état fébrile, thyréotoxicose, choc, embolie pulmonaire
–– Cardiaques : infarctus du myocarde
55Tachycardie nodale (jonctionnelle) : sur foyer ectopique au
niveau du nœud AV (ou : de la région jonctionnelle). Onde P
noyée dans le QRS, ou juste à la fin de celui-ci. La cadence
est rapide et régulière, en général autour des 180 et 200 bpm.
Le succès des manœuvres vagales confirme le diagnostic

55Syndrome de Wolff-Parkinson-White : connexion supplémentaire entre l’oreillette et le ventricule (faisceau de Kent), dont la
vitesse de conduction excède celle de la connexion normale.
Intervalle PR court (< 120 ms) associé à des QRS élargis en
raison de la présence d’une onde delta
Onde
Onde
deltadelta

< 120
PR <PR
120
ms ms

Organes internes

437

Tachycardies à QRS larges
55Tachycardie ventriculaire (TV) :
–– Absence d’ondes P. Complexes QRS élargis et légèrement
irréguliers en fréquence et en forme
–– Monomorphe ou polymorphe
–– Ondes de fusion ou de capture :
Fusion : transmission d’une activité auriculaire, au moment
où la dépolarisation des ventricules vient de débuter. On
trouve alors sur l’ECG un complexe QRS de morphologie
intermédiaire, dans la mesure où son origine est à la fois
supraventriculaire et ventriculaire.
Capture : transmission d’une activité auriculaire normale
sous forme d’un complexe fin isolé. Se produit lorsque l’activité auriculaire survient juste au moment où les ventricules
sont sortis de leur phase réfractaire.
55Tachycardie supraventriculaire (TSV) avec aberration de
conduction : diagnostic différentiel de la TV. Pour le médecin
de premier recours, il faut considérer que jusqu’à preuve du
contraire, une tachycardie à QRS large est une TV. Pour aller
plus loin, il existe des critères diagnostiques pour aider à la
différenciation de ces deux troubles. Pour simplifier : une TV
vraie est caractérisée par un axe hypergauche ou hyperdroit
et la présence d’ondes Q en V6. Par ailleurs, le résultat des
manœuvres vagales renseigne également sur l’origine du
trouble. L’algorithme de Brugada qui permet de préciser le diagnostic comporte quatre questions :
–– En absence d’au moins un complexe avec morphologie RS
dans les précordiales, il s’agit d’une TV
–– En cas d’intervalle RS > 100 ms dans au moins une dérivation précordiale, il s’agit d’une TV
–– En cas de dissociation atrio-ventriculaire visible, il s’agit
d’une TV
–– La dernière regroupe des critères morphologiques complexes diagnostiques pour une TV qui doivent être présents
à la fois en V1-V2 et V6. Lorsqu’il y a un doute à ce stade,
un avis cardiologique est recommandé

438

15 cœur
55Torsades de pointe : sur QT long (voir « Troubles électrolytiques
et anomalies du QT »)

55Fibrillation ventriculaire (FV) : ondes chaotiques. Événement
terminal si pas de défibrillation. Il s’agit de la cause la plus fréquente de mort subite
Tachyarythmies irrégulières

Tachycardie à QRS fins
55Fibrillation auriculaire (FA) :
55Rythme irrégulièrement irrégulier
55Fréquence habituellement entre 100 et 180 bpm
55La ligne de base est perturbée

55Flutter auriculaire :
55Fréquence typiquement de 300 ou 150 bpm (si conduction 1 : 2)
55Image en toits d’usine (en II, III et aVF)

Organes internes

439

Maladie coronarienne
Stades de l’ischémie
55Ischémie
–– sous-épicardique (onde T inversée dans les dérivations reflétant le territoire touché)
–– sous-endocardique (augmentation de l’amplitude de londe T
dans le territoire touché)
55Lésion : ischémie plus sévère mais encore réversible :
–– stade 1 : aspect normal avec ST isoélectrique
–– stade 2 : sus-décalage ST débutant avant la fin du QRS
–– stade 3 : sus-décalage plus important débutant au tiers supérieur du QRS
–– stade 4 : sus-décalage très important débutant au sommet du
QRS, l’onde T n’est plus individualisable (onde monophasique)
55Nécrose :
–– Infarctus du myocarde avec destruction anatomique et électrique dune partie du myocarde
Ces trois expressions de l’insuffisance coronarienne (ischémie,
lésion, nécrose) coexistent très souvent chez le patient réel !

STEMI (ST Elevation Myocardial Infarction)
55Onde Q pathologique
55Altérations significatives du segment ST-T
dans deux (ou plus) dérivations contiguës,
≥ 0,2 mV (2 mm) en V2-V3 (≥ 0,25 mV
chez les hommes de > 40 ans, ≥ 0,15 mV
chez les femmes), 0,1 mV dans toutes les
autres dérivations
55Onde de Pardee : convexe, en forme
de « pierre tombale », rendant le point J parfois difficilement
identifiable
N.B. La persistance d’une surélévation ST à long terme est suspecte d’un anévrisme ventriculaire.

440

15 cœur
NSTEMI (cf. tableau 1)
55Sus-décalage ST transitoire dans deux (ou plus) dérivations
contiguës selon critères mentionnés ci-dessus
55Ou sous-décalage ST ≥ 0,05 mV (0,5 mm) dans deux (ou plus)
dérivations contiguës
55Ou inversion des ondes T ≥ 0,1 mV (1 mm) dans deux (ou plus)
dérivations contiguës
55Ondes T de grande amplitude

Diagnostic différentiel électrocardiographique
du syndrome coronarien
55Embolie pulmonaire : déviation axiale droite, aspect en S1q3.
55Péricardite : quatre phases :
1. Sus-décalage ST diffus (maximum en II, V4 et
V5), de forme concave et ascendante, hormis
aVR et V1 ; PR descendant
2. Retour à la normale des segments ST et PR
3. Inversion diffuse des ondes T
4. Normalisation de l’ECG
À noter que le point J reste facilement identifiable. Pas d’image
en miroir.
55Repolarisation précoce : fréquente chez les hommes jeunes.
Sus-décalage du point J bien marqué.

Hypertrophies
Hypertrophie ventriculaire gauche (HVG)
55De nombreux critères, scores et indices sont disponibles
(indice de Sokolow-Lyon et indice de Cornell, score dEstesRomhilt). Leur point commun à tous est une très faible à faible
sensibilité et une bonne à très bonne spécificité. Le score le
plus utile pour le clinicien est celui d’Estes-Romhilt qui tient
compte non seulement de laugmentation de la masse ventriculaire (donc de lamplitude et de la configuration du QRS),
mais aussi des conséquences de lHVG en amont (dilatation
de l’oreillette gauche : voir « Onde P ») et en aval, troubles

Organes internes

441

442

T plate, biphasique ou négative

•• Sous-épicardique

I, aVL, V5-6
sus-décalage ST

souvent associée à une
nécrose inférieure, grande
onde R en V1

NB Les trois expressions de l’insuffisance coronarienne (ischémie, lésion, nécrose) coexistent très souvent chez le patient réel ! Il existe
un nombre élevé de chevauchements entre les localisations schématisées ci-dessus.
Adapté de : J.-J. Goy et J. Schlaepfer.

Postérieure

QS ou QR en V1-6
QS ou QR en II, III, aVF

II, III, aVF : sus- ou sous-décalage ST

Inférieure

QS ou QR en V5-6, I, aVL

Q en V3-4

Antérieure étendue

II, III, aVF

Nécrose

V1-3 (px V4) : sus- ou sous-décalage ST QS en V1-3, px V4

segment ST

Lésion

•• Sous-endocardique onde T ample, symétrique, pointue, positive sous-décalage ST

I, aVL, V5-6

onde T plate, biphasique ou inversée

Latérale

•• Sous-épicardique

Apicale

•• Sous-endocardique T positive, pointue, d’amplitude accrue

onde T

V1-3, px V4

Altération ECG

Antéroseptale

Ischémie

Localisation

Tableau 1. Localisation des altérations ischémiques,
lésionnelles et nécrotiques

15 cœur
secondaires de la repolarisation, ces deux critères reflétant la
surcharge systolique et diastolique du ventricule gauche
55Score dEstes-Romhilt pour une hypertrophie du VG :
–– Déflexion d’amplitude excessive (onde R ou S dans les dérivations frontales ≥ 20 mm ou onde S en V1-V2 ≥ 30 mm ou
onde R en V5-V6 ≥ 30 mm) : 3 points
–– Lésion sous-endocardique de type surcharge ventriculaire
(segment ST-T orienté dans la direction opposée au vecteur
principal) : 3 points
–– Hypertrophie auriculaire gauche (négativité terminale de
l’onde P en V1 ≥ 1 mm et durée ≥ 0,04 seconde) : 3 points
–– Déviation axiale gauche des QRS (QRS entre 0 et -30°) :
2 points
–– Complexes QRS élargis (durée ≥ 0,09 s) : 1 point
–– Déflexion intrinsécoïde retardée (durée ≥ 0,05 seconde
en V5-6) : 1 point
55L’HVG est probable avec 4 points
55L’HVG est certaine avec 5 points et plus

Hypertrophie ventriculaire droite
55Déviation axiale droite
55Grandes ondes R dans les précordiales droites (V1-V4)
55Grandes ondes S dans les précordiales gauches (V5-V6)
55Ondes T inversées en V1-V3
55Dilatation auriculaire droite : amplitude des ondes P de plus de
0,25 mm = onde P pulmonaire (voir « Onde P »).

Organes internes

443

Électrolytes et anomalies du QT

Onde U

Hypokaliémie
55Aplatissement de londe T (onde U > T)
55Prolongement du QT
Hypocalcémie
55Prolongement du QT
55Allongement du ST

Qtc long

Qtc court

Hypercalcémie
55Raccourcissement du ST
55Ascension du point J
55Raccourcissement du QT
Hyperkaliémie
55Ondes T pointues, à base étroite
55Diminution de lamplitude des ondes P
55Prolongement de lintervalle PR
55Bradycardie profonde

QT long (risque de torsades de pointe !)
55Médicamenteux (non exhaustif) :
–– Quinine
–– Antiarythmiques
–– Antidépresseurs tricycliques
–– Certains psychotropes
–– Certains antibiotiques (macrolides, fluoroquinolones)
–– Antihistaminiques
–– Antiémétiques (métoclopramide, ondansétron)
–– Méthadone
55Troubles électrolytiques : hypokaliémie, hypocalcémie,
hypomagnésémie
55Ischémie
55Hémorragie sous-arachnoïdienne
55Dysthyroïdie

444

15 cœur
Conclusions intermédiaires après l’ECG
55Présence d’une anomalie à lECG ?
55Gravité de la situation ?
55Examens complémentaires ?
55Consultation spécialisée ?
55Degré d’urgence ?
N.B. Le diagnostic « final » du clinicien est à établir compte tenu
de tous les éléments observés !

Références
Ce chapitre repose sur les références de base suivantes :
1. JJ Goy et J. Schlaepfer. Cours d’électrocardiographie. Université de
Lausanne, 1993.
2. Zipes D, Libby P, Bonow RO, Braunwald E. Braunwald’s Heart Disease : a
Textbook of Cardiovascular Medicine. 7e édition. Eslevier Saunders. 2005.
Part II : Chapter 7-8.
3. Vijvodic M, Young A. Essential Med Notes. Comprehensive Medical
Reference and Review fort the United States Medical Licensing Exam Step
2 and the Medical Council of Canada Qualifying Exam Part 1. 30 e édition.
Toronto Notes for Medical Students, Inc. 2014.
Le lecteur trouvera des compléments d’information sur le même sujet dans
les références suivantes :
4. The Criteria Committee of the New York Heart Association. Nomenclature
and Criteria for Diagnosis of Diseases of the Heart and Great Vessels. 9e
édition. Boston : Little, Brown & Co. 1994 ;253-6.
5. Cardiologues. Disponible : www.laennext.com/fr/cardio.html. Consulté :
22.12.2016.
6. Cornuz J, Pasche O. Hypertension. In : Compas : Stratégies de prise
en charge clinique médecine interne générale ambulatoire. 2e édition.
Médecine & Hygiène. 2014. 301-15.
7. Jaussi A. Les dyspnées : le point de vue du cardiologue. Médecine &
Hygiène. 1991 ;49 :309-14.
8. Jaussi A. et Favrat B. Faut-il encore ausculter les patients et enseigner
l’auscultation à l’ère de l’échocardiographie ?. Médecine & Hygiène. 2001 ;
59 :561-6.
9. Taboulet P. e-cardiogram.com. Site de formation à la lecture de
l’ElectroCardioGramme. Disponible : www.e-cardiogram.com/index.php.
Consulté : 08.12.2016

Organes internes

445

