ECC Urologie

ECC UROLOGIE
OBJECTIFS DE L’ENTRAÎNEMENT :
Savoir mener l’anamnèse d’un patient se présentant avec un trouble
urologique (trouble mictionnel, douleur du flanc)
Savoir examiner les loges rénales et la vessie, revoir l’examen de l’abdomen
Connaître comment pratiquer un toucher rectal

ANAMNÈSE : JEU DE RÔLE POUR LE MONITEUR
Prostatisme et infection urinaire
Vous êtes un homme de 65 ans, en bonne santé habituelle. Vous consultez en
raison d’un état fébrile à 39° apparu la veille, avec des frissons et des douleurs du
flanc gauche. La douleur est constante, à 6/10, sans facteur déclenchant, sans
irradiation, sans position antalgique, et vous a empêché de dormir.
Depuis 4 jours vous avez remarqué des brûlures en urinant. Vous devez également
aller uriner souvent (toutes les 2 heures). Vous n’avez pas remarqué de changement
d’aspect des urines, pas de sang, mais elles sentent plus fort que d’habitude.
En fait vous avez des problèmes urinaires depuis environ une année : vous avez de
la peine à initier la miction et vous avez l’impression que la vessie ne se vide pas
complétement. Vous avez alors besoin d’uriner toutes les 3 heures. La force du jet a
diminuée progressivement ces derniers mois. Vous perdez parfois un peu d’urine
(tâches dans le slip).
Vous pouvez improviser le reste de l’anamnèse.

ANAMNÈSE : POINTS À ABORDER AVEC LES ÉTUDIANTS :
Caractériser la douleur du flanc :
Anamnèse comme pour toute douleur : mode d’apparition, facteur
déclenchant, type de douleur, irradiation, intensité, position antalgique,
facteurs aggravants et soulageant
Type de douleur : douleur continue ou crises de douleurs
Investiguer le trouble mictionnel :
Dysurie : difficulté à uriner (miction difficile à initier, difficulté à vider la vessie,
besoin de forcer pour évacuer la vessie)
Algurie : Douleurs ou brûlures en urinant
Pollakiurie : Fréquence excessive de mictions
Pneumaturie : Présence d’air dans les urines (signe de fistule recto-vésicale)
Fécalurie : Présence de selles dans les urines
Pyurie : Présence de pus dans les urines
Hématurie :
Initiale
Terminale
Totale

Daniel Benamran, Med Adjoint

29.03.2023

ECC Urologie
Investiguer l’incontinence urinaire :
Incontinence par regorgement (ou « overflow ») : Fuites d’urine par gouttes
(Survient lorsque la vessie est toujours pleine, par ex. d’origine prostatique ou
neurologique)
Incontinence de stress : Fuite de gouttes d’urine à l’effort (soulever des
charges, toux, rire…)
Incontinence d’urgence : Perte involontaire d’urine survenant sans raison
apparente, accompagnée d’une soudaine envie d’uriner (par ex. lors d’une
inflammation/irritation de la vessie).
Rechercher des symptômes associés : fièvre, frissons, troubles du transit

EXAMEN PHYSIQUE : A DÉMONTRER PAR LE MONITEUR ET À EXERCER ENTRE LES
ÉTUDIANTS :
Inspection générale :
Position du patient (position antalgique ?)
Agitation (patient agité en raison d’une douleur ?)
Etat général (pâleur, transpiration…)
Examen de l’abdomen : rappel
Séquence inspection-auscultation-percussion-palpation
Inspection : cicatrices, distension abdominale
Auscultation : de part et d’autre du nombril (inutile d’ausculter chaque région
séparément) - présence ou absence de bruits, description des bruits
Percussion : main à plat, dans les 4 quadrants
Palpation superficielle et profonde, les mains à plat, dans les 4 quadrants,
débuter par le côté non douloureux - rechercher une douleur, une masse
Examen de la vessie : percussion et palpation (savoir comment rechercher
un globe vésical).
Examen des loges rénales :
Palpation bimanuelle : une main postérieure dans le flanc, l’autre main palpe
antérieurement sous le rebord costal. Le rein descend lors de l’inspiration
profonde. Le pôle inférieur du rein droit est parfois palpable chez le sujet
normal.
Percussion des loges rénales (patient en position assise) à la recherche d’une
douleur.
Toucher rectal : en théorie ou sur modèle
Positionnement du patient et explications
Inspection : signes inflammatoires, fissures, nodules, fistules, hémorroïdes
Tonus sphinctérien : Le sphincter anal doit se fermer complètement autour du
doigt.
Palpation du rectum : rechercher des polypes, masses, irrégularités ; palpation du
Douglas (antérieur au rectum).
Palpation de la prostate : taille, consistance, surface, sensibilité, masse
Inspection du doigtier : aspect des selles, présence de sang.

Daniel Benamran, Med Adjoint

29.03.2023

