Douleurs abdominales
Anamnèse
1. Caractérisation de la douleur
a. Localisation
b. Irradiation
c. Chronologie
i. Début
ii. Circonstance de survenue
iii. Évolution (fluctuation)
d. Intensité
e. Qualité
f. Facteurs aggravants/soulageants
2. Symptômes associés
a. Fièvre
i. Début
ii. Intensité
iii. Fluctuation
b. Frissons, transpiration
c. Perte de poids, modification de l’appétit
d. Fatigue
e. Ictère
f. Vertige
3. Système digestif
a. Manger, boire ?
b. Nausée, vomissement
c. Selles
i. Consistance
ii. Fréquence, quantité
iii. Couleur
iv. Sang
v. Flottent – glaires
vi. Dernières selles / derniers gaz
4. Système urogénital
a. Douleur à la miction
b. Fréquence mictionnelle, quantité
c. Couleur
d. Sang dans l’urine
e. Dernières règles si femme
Anamnèse gynécologique
f. Possibilité d’être enceinte ?
g. Perte vaginale si femme
5. Antécédent
a. Épisode similaire antérieur ?
b. Maladie
c. Hospitalisation/opération
d. Médicaments
e. Allergie

6. Habitudes
a. Diète (contenu du dernier repas)
b. Alcool
c. Tabac
d. Drogues
Signes d’alarmes :
- État de choc
- Agitation, torpeur, conscience altérée
- Masse abdominale pulsatile
- État fébrile
- Ictère
- Déshydratation, oligo-anurie
- Dyspnée/tachypnée
- Rectorragies, méléna
- Âge > 65 ans
- Retard de règles
- Traumatisme récent
Examen clinique
1. Installation
a. Bras et jambes décroisées
b. Tête légèrement surélevée
c. Abdomen entièrement visible
2. Inspection
a. Visage : malaise, douleur
b. Peau : cicatrices, veines dilatées, lésions cutanées, vergetures…
c. Allure de l’abdomen : plat, arrondi, symétrie, voussure
d. Mouvements : respiratoire, péristaltique, pulsatiles
3. Auscultation (avant palpation)
a. 4 quadrants (fréquence gargouilles : 5-34/min)
b. Aorte
c. A. iliaque
4. Percussion
a. 4 quadrants
b. Délimite la taille du foie
5. Palpation (+ check visage patient, si résistance, le faire en expiration et en respirant
par la bouche ouverte, mâchoire tombante)
a. 4 quadrants
i. Superficielle (1 main)
ii. Profonde (2 mains)
iii. Détente et défense
b. Palpation du foie
c. Palpation de la rate
d. Palpation des reins
e. Aorte (anévrysme)
f. Orifice herniaire

6. Tests spécifiques
a. Mc Burney
b. Signes du psoas
c. Signe de Murphy
7. Percussion des reins
8. EVOQUER UN TOUCHER RECTAL + PALPATION AIRES INGUINALES
Examen complémentaire
- Fièvre, frisson  prise de sang
o > 38.5  hémoculture
- Hypochondre droit  ASAT, ALAT, gamma GT, phosphatase alcaline, bilirubine,
albumine, TP/INR, marqueur inflammatoire, lipase
- Imagerie (CT, Rx, US…)
o US :
 Liquide libre abdominal
 Anévrysme de l’aorte
 Grossesse extra-utérine
 Pathologie hépato-biliaire
 Globe vésical, dilatation pyélo-calicienne
 Appendicite
- Douleur épigastrique  ECG
- Hospitalisation ? antibiotique ? antalgie ?
- Coloscopie si
o > 50 ans et douleur abdo
o Bilan diarrhée
o Bilan anémie
DD
- Douleur hypochondre droite
o Cholangite (fièvre, douleur : murphy +, ictère)
o Angiocholite (fièvre 39.5, frissons, ictère, secondairement à obstruction des
voies biliares)
o Hépatites aiguës (ictère, douleur hypochondre D)
o Cholecystite (si murphy +, pas d’ictère, crampiforme, fièvre)
o Cholédocholithiase (douleur < 6h, pas de fièvre, déclenché par repas copieux,
graisse, alcool, nausée vomissement, ictère, selles décolorées – urines foncées,
pancréatite biliaire)
o Pancréatite (douleur transfixiante)
o Abcès hépatiques
o Thrombose veineuse
o Insuffisance cardiaque droite (nausée, vomissement, inappétence,
hépatomégalie, constipation)
o Pneumonie (souvent avec symptômes respiratoires, mais aussi nausée,
vomissement)
o Pyélonéphrite
- DD douleur hypochondre gauche
o Infarctus splénique
o Abcès splénique

-

-

-

o Rupture splénique (rechercher traumatisme)
o Splénomégalie (chronique)
o Pneumonie (souvent avec symptômes respiratoires, mais aussi nausée,
vomissement)
o Pyélonéphrite
DD douleur épigastrique et/ou périombilicale
o Infarctus du myocarde inférieur (parfois vomissement, nausée)
o Dissection aortique (douleur brutale en coup de couteau, transfixiante, douleur
dans les jambes, souffle aortique diastolique)
o Pancréatite aiguë (fièvre, douleur transfixiante, position en chien de fusil, iléus)
o Pancréatite chronique (douleurs transfixiante, épisodes à répétition, intensité
augmente, ictère, insuffisance exocrine : diarrhées - selles avec glaires,
insuffisance endocrine : diabète)
o Ulcère gastrique (douleur indépendante des repas, méléna, hématémèse,
anémie, FR : alcool tabac, stress)
o Ulcère gastroduodénal (amélioré par repas, douleur à jeun, méléna,
hématémèse, anémie FR : stress, alcool, tabac)
o Gastrite (fièvre, nausée-vomissement, satiété précoce)
o RGO (brûlures épigastriques, régurgitation, nausée, satiété précoce, éructation,
toux chronique)
DD douleur au flanc
o Origine uro-génitale :
 Colique néphrétique (lithiase rénale : douleur au flanc qui irradie dans
organes génitaux externes, coup de couteau, subite, diminué par
l’application de chaud et par antalgique)
 Pyélonéphrite aiguë (CT si pyélo compliquée)
 Infarctus ou hématome rénal
 Toute pathologie obstructive rénale
 Torsion testiculaire
 Torsion ovarienne (FR ovaire polykystique : pilosité augmentée,
obésité, stérilité, acné)
 Kyste ovarien
 Endométriose
 Grossesse extra-utérine
o Origine digestive :
 Iléus (ATCD chir abdo, pas de selles depuis qq jours, ni gaz,
vomissement, miserere, pas de bruit = paralytique vs bruit métalique =
mécanique)
 Maladie inflammatoire du tube digestif
 Diverticulite
o Origine vasculaire :
 Dissection aortique
 Anévrisme
DD douleur fosse iliaque
o Appendicite à droite (para-ombilicale, secondairement en FID, rapidement
croissante, vomissement, signe du psoas, Mc Burney)
o Diverticulite (G >> D, péritonisme, fièvre)

-

o Maladie de Crohn (diarrhée chronique > 30j, perte de poids, sudation
nocturne, sang dans les selles)
o Colite ulcéreuse (diarrhée chronique > 30j, perte de poids, sudation nocturne,
sang dans les selles  réctorragies, ténesme, urgence, lithiase vésiculaire)
o Iléite terminale
o Colite
o Affections gynécologiques
o Hématome du psoas (baisse TA)
DD douleur sus pubienne
o Cystite
o Globe vésical (matité à la percussion, douleur à la palpation)
o Affection gynécologique

Autre
- Colite infectieuse (anamnèse d’exposition = voyage, ballonement, diarrhées glairosanglantes, perte de poids, fièvre)
- Côlon irritable (un jour par semaine durant les 3 derniers mois, douleur soulagée suite
à selles, modification fréquence et consistance)
Urgence
- Péritonite (< perf, ventre de bois, silence auscultatoire, fièvre)
o CT + avis chir
- Ischémie mésentérique (empiré par repas, diarrhée glairo-sanglante, fièvre)
o CT + avis chir
- Occlusion (abdo douloureux dans son ensemble, tympanisme, bruit métallique)
o CT + avis chir
- Rupture AA (FR : homme, âge, tabac, HTA, douleur subite, irradiation dans le dos,
état de choc)
o US si instable ou CT si stable + avis chir
- Grossesse extra-utérine (amnénorrhée, douleurs abdo intenses, métrorragies)
o Test de grossesse + US endovaginal
Douleurs abdominales aiguës : messages essentiels :
- Douleur abdominale d’origine incertaine  ECG à la recherche de SCA
- Douleur abdominale chez une femme en âge de procréer  test de grossesse
- Symptôme de colique néphrétique chez un patient de > 70 ans  suspecter un
anévrisme de l’aorte (colique néphrétique inaugurale exceptionnelle au-delà de 70
ans
- Signes d’alarmes : état de choc, péritonisme, ECG pathologique, traumatisme, test de
grossesse +  hospitaliser le patient
- TRAITER LA DOULEUR

