ECC CARDIOLOGIE
OBJECTIFS D’APPRENTISSAGE :





Savoir-faire l’anamnèse d’un patient avec une affection cardio-vasculaire :
o Caractériser une douleur rétro sternale
o Rechercher les symptômes d’une insuffisance cardiaque
o Savoir rechercher les symptômes associés
o Savoir décrire la sévérité des symptômes
o Connaître les antécédents à relever
Savoir-faire l’examen clinique du cœur
Savoir rechercher les signes d’insuffisance cardiaque

ANAMNÈSE : JEU DE RÔLE POUR LE MONITEUR (30 MIN)
Motif de consultation
« Je viens vous voir parce que cela fait déjà deux fois que j’ai eu une douleur dans la
poitrine. »
Anamnèse actuelle
Vous êtes une femme ou un homme de soixante ans, marié avec trois enfants et deux petitsenfants et vous travaillez au Bureau des Automobiles. Vous pensiez être en bonne santé,
hormis quelques épisodes d’essoufflement cet hiver lorsque vous êtes allée skier avec vos
petits-enfants.
Il y une semaine, vous avez dû emprunter les escaliers pour rentrer chez vous au quatrième
étage (l’ascenseur était en panne) et là au bout du troisième étage vous avez ressenti une
douleur très forte et oppressante dans la poitrine qui a duré environ 5 minutes et qui vous a
obligé à vous arrêter.
Hier en sortant du restaurant après un déjeuner avec vos collègues de travail, vous avez de
nouveau ressenti la même oppression et douleur dans la poitrine pendant 5 minutes. Cette
fois la douleur s’est fait ressentir dans la poitrine avec une irradiation dans le bras gauche et
la mâchoire.
Devant cette scène, vos collègues vous ont vivement conseillé de consulter votre médecin
traitant ce que vous avez finalement accepté surtout que vous n’êtes jamais malade et que
vous prévoyez de garder vos petits-enfants la semaine prochaine.
Vous n’avez pas présenté d’autres symptômes. Juste cette douleur et peut-être un petit
essoufflement à la fin des escaliers.
Habitudes
Vous pesez 65kg pour 1m60.
Vous ne faites pas de sport régulier hormis un peu de ski en hiver.
Vous avez arrêté de fumer il y a 4 ans suite à une bronchite, vous fumiez un demi-paquet de
cigarettes par jour depuis 40 ans.
Vous ne buvez pas d’alcool.
Vous ne prenez pas de médicament hormis un peu d’homéopathie quand vous avez un
rhume.

ECC Cardiologie

Page 1

Prof. Marco Roffi -15.06.2022–
15.06.202215.06.202204/04/2
019

Antécédents personnels
Votre médecin vous a dit à deux reprises que vous aviez trop de sucre dans le sang, mais cela
ne vous a pas inquiété car vous vous sentez parfaitement bien.
Cela fait longtemps que vous n’avez pas mesuré votre tension, mais vous ne pensez pas
qu’elle soit trop haute.
Votre cholestérol était un peu élevé une fois et vous avez essayé de faire attention à votre
régime par la suite, mais vous ne l’avez jamais recontrôlé.
Antécédents familiaux
Votre mère a 93 ans et prend des médicaments pour le cœur, mais elle n’a jamais été
hospitalisée.
Votre père est décédé à l’âge de 75 ans d’un cancer de la prostate.
Vous avez un frère de 65 ans avec qui vous n’avez pas beaucoup de contact, mais vous
pensez qu’il est en bonne santé.
Votre oncle maternel était diabétique depuis l’enfance, il est décédé à l’âge de 45 ans mais
vous ne savez pas de quoi.

ANAMNÈSE : QUESTIONS À POSER PAR LES ÉTUDIANTS




Caractérisation de la douleur :
o Localisation (demander au patient de montrer avec sa main)
 « Montrez-moi où vous avez mal »
o Irradiation
 « La douleur part-elle ailleurs ? »
o Intensité (échelle 0 à 10)
o Qualité : oppressante, coup de couteau, point, douleur sourde, en étau…
 « Décrivez-moi votre douleur »
o Facteur déclenchant, circonstances d’apparition (à l’effort, au repos, après un
repas, au froid, facteur émotionnel…)
 « Qu’est-ce qui aurait pu déclencher cette douleur ? »
o Facteur aggravant
o Facteur soulageant
 « Qu’est-ce que vous avez fait pour soulager la douleur ? »
o Impact fonctionnel : effet sur l’activité
 « Elle vous empêche de faire certaines activités ? »
o Décours temporel (durée…)
o Douleur déjà connue ?
 « Vous connaissez déjà ce type de douleur ? Est-elle différente cette
fois ?»
o Evolution des crises (augmentation de la fréquence, plusieurs crises par
jour…)
Symptômes associés/symptômes d’insuffisance cardiaque :
o Dyspnée :
 À l’effort (quantifier l’effort)
 Orthopnée
 Dyspnée paroxystique nocturne
o Palpitations

ECC Cardiologie

Page 2

Prof. Marco Roffi -15.06.2022–
15.06.202215.06.202204/04/2
019









o Syncope, vertige
o Œdèmes des membres inférieurs
o Nycturie
Antécédents personnels :
o Affection cardiaque connue : infarctus, souffle au cœur, opérations
o Hypertension artérielle
o Hypercholestérolémie
o Diabète
o Rhumatisme articulaire aigu
o Hospitalisations
Habitudes :
o Tabagisme (quantifier en UPA, préciser si ancien fumeur)
o Consommation d’alcool (quantité et type d’alcool)
o Médicaments (noter le nom de chaque médicament)
o Activité physique
o Régime alimentaire
Anamnèse socioprofessionnelle :
o Activité professionnelle et extra-professionnelle
o Entourage familial
o Impact des symptômes sur le travail et la vie de tous les jours
Anamnèse familiale :
o Affections cardio-vasculaires : infarctus (à quel âge ?), interventions,
cardiomyopathies
o Mort subite

ANNEXE
Classification de la sévérité de l’angine de poitrine :
 Classe I : Lors d’efforts très importants
 Classe II : Légère limitation lors des activités normales (montée des escaliers, marche
rapide), surtout après les repas, dans un environnement froid ou lors de stress
émotionnel
 Classe III : Limitation considérable lors d’activités normales
 Classe IV : Incapacité de faire de petits efforts physiques sans gêne, ou angor au
repos.
Classification NYHA de l’insuffisance cardiaque :
 Classe I : L’essoufflement n’entraîne aucune limitation de l’activité normale
 Classe II : L’essoufflement et/ou la fatigue apparaît lors des efforts les plus intenses
entraînant une limitation modérée des activités
 Classe III: Les symptômes surviennent lors des efforts de la vie courante avec
limitation importante de l'activité physique
 Classe IV: Incapacité d'effectuer toute activité. Essoufflement de repos.

ECC Cardiologie

Page 3

Prof. Marco Roffi -15.06.2022–
15.06.202215.06.202204/04/2
019

EXAMEN PHYSIQUE : A DÉMONTRER PAR LE MONITEUR ET À EXERCER PAR LES
ÉTUDIANTS (60 MIN) – PEUT ÊTRE REVU UNE DEUXIÈME FOIS LORS DE L’ECC VASCULAIRE.
Signes vitaux



Fréquence cardiaque (compter sur 15 secondes), fréquence respiratoire (compter sur
30 secondes)
Tension artérielle (prendre des deux côtés) – cf ECC vasculaire

Inspection








Recherche d’une cyanose :
o Cyanose centrale (sous la langue)
o Cyanose périphérique (ongles)
Inspection de la peau : xanthélasma, couleur jaune des doigts (tabac)
Inspection de la région thoracique : choc de pointe visible, pulsations précordiales
Pouls veineux jugulaire : niveau du collapsus veineux (= estimation de la pression
veineuse). Partie supérieure du corps à 45°, faire respirer le patient par la bouche
(pas de Valsalva), le niveau du collapsus veineux ne doit pas excéder 1 à 2 cm audessus du manubrium sternal.
Reflux hépato-jugulaire : Le niveau du collapsus veineux augmente pendant la
compression du foie dans une insuffisance latente du ventricule droit. Compression
du foie pendant 20 à 30 secondes, faire respirer le patient par la bouche. Une
pression veineuse qui reste élevée pendant le temps de compression est signe d’une
insuffisance cardiaque droite.

Palpation










Pouls artériels : carotidien, radial, fémoral, tibial postérieur, pédieux (cf. ECC
vasculaire)
Température des extrémités
Œdèmes prétibiaux
Choc de pointe :
o Décrire sa localisation par rapport aux espaces intercostaux et la ligne médioclaviculaire
o Décrire son amplitude et un éventuel frémissement
Aire précordiale : frémissement, expansion anormale parasternale gauche
2ème espace intercostal droit (un frémissement indique une sténose aortique)
Creux épigastrique (choc systolique en cas de dilatation du VD)
Foie (hépatomégalie associée à une insuffisance cardiaque droite).

ECC Cardiologie

Page 4

Prof. Marco Roffi -15.06.2022–
15.06.202215.06.202204/04/2
019

Auscultation du cœur








Rappel :
o Cloche : basses fréquences (bruits B3 ou B4, bruits de Korotkoff, souffles de
basse fréquence, par ex. souffle diastolique du rétrécissement mitral)
o Membrane : hautes fréquences (souffles éjectionnels, souffle diastolique de
régurgitation aortique, bruit B2)
o Examiner le patient en décubitus dorsal
Foyers d’auscultation :
o 2ème espace intercostal à droite du sternum (foyer aortique)
o 2ème espace intercostal à gauche du sternum (foyer pulmonaire)
o 3ème espace intercostal gauche (foyer d’Erb)
o Partie basse du sternum à gauche (foyer tricuspidien)
o Région du choc de pointe (foyer mitral)
Identifier le premier et deuxième bruit :
o B1 : immédiatement avant le début de la montée carotidienne, intensité plus
forte dans la région apicale (prendre le pouls au même temps pour identifier
le B1)
o B2 : Intensité plus forte au niveau du 2ème EIC à gauche et à droite ;
dédoublement physiologique surtout à l’inspiration
Auscultation des artères carotides à la recherche d’un souffle (cf. ECC vasculaire)

Auscultation des poumons


Auscultation bilatérale à 3 hauteurs différentes (recherche de râles de stase)

ECC Cardiologie

Page 5

Prof. Marco Roffi -15.06.2022–
15.06.202215.06.202204/04/2
019

