Algorithme BLS-AED-SRC 2015 d’après le CoSTR * de
l‘ILCOR

Contrôle rapide concernant la sécurité des
environs (p.e. intoxications et électricité)

Personne inconsciente
Respiration manquante ou anormale

Appeler de l‘aide
Donner l’alarme, tél. 144
Aller chercher ou demander l‘AED

Faire attention à:
 Compression thoracique 5 – 6 cm
resp 1/3 du diamètre du thorax
chez les enfants
 Point de compression au milieu
de la cage thoracique
 Décharge complète
 30:2 continu, interruption
minimale
 Ventilations: mouvements du
thorax visibles!

30 compressions thoraciques (100 – 120 /min)
suivi de 2 insufflations
ou
compressions thoraciques sans insufflations

Arrivée de l‘AED
Suivre les instructions de l‘AED

Quellen:

Travers AH, et al., 2015 *International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment
Recommendations. Part 3: adult basic life support and automated external defibrillation: Circulation. 2015;132 (suppl 1):S51–S83.

Maconochie IK, et al., 2015 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science with Treatment
Recommendations Part 6: Pediatric basic life support and pediatric advanced life support,, Resuscitation 95 (2015) e147–e168

BLS + AED adultes, enfants et nourrisson (à partir de 1 mois)
Directives de réanimation 2010 Swiss Resuscitation Council (SRC)
d’après les recommandations de l’ILCOR

Personne inconsciente
Enfant/nourrisson sans mouvement
ou réaction

Appeler de l’aide

Respiration normale?

Position latérale
oui

non
Donner l’alarme, tél. 144
Aller chercher ou demander l‘AED

30 compressions thoraciques suivies
de 2 insufflations
ou
au moins 100 compressions thoraciques à la
minute sans insufflations jusqu’à l’arrivée de
l’AED

Arrivée de l‘AED

défibrillable

1 défibrillation

Recommencer immédiatement
le BLS
30 : 2 pendant 2 minutes
ou au moins
100 compressions thoraciques
à la min. sans insufflations

www.resuscitation.ch
© Swiss Resuscitation Council SRC

Rythme?

Non défibrillable

Recommencer
immédiatement le BLS, 30 :
2 pendant 2 minutes
ou au moins
100 compressions
thoraciques à la min. sans
insufflations.
Poursuivre le BLS jusqu’à
l’arrivée des secouristes
professionnels ou que le
patient bouge

*ILCOR
(International Liaison Committee on Resuscitation)

Réanimation 1

Savoir identifier un Arrêt Cardio-Respiratoire (ACR)
Procédure :
Après avoir déterminé que le lieu est sécurisé, le sauveteur
doit rapidement confirmer que la victime est bien inconsciente.
Lui parler fort et distinctement : « Que s’est-il passé ?
Comment ça va ? Ouvrez les yeux ! Serrez-moi la main !»
2 critères suffisent à poser le diagnostic d’arrêt cardiorespiratoire :
1.

Absence de réaction à la stimulation verbale / tactile
(non douloureuse)

2.

Respiration absente
« gasping »)

ou

anormale

(agonique

–

Commentaires :
La stimulation douloureuse n’est plus recommandée .

Savoir donner l’alarme
Procédure :
1. Si la victime ne répond pas, appeler ou faire appeler le
144.
2. Faire chercher un défibrillateur (AED : Automated
External Defibrillator – DSA en français pour
Défibrillateur Semi-Automatique) si cette ressource est
disponible dans les environs immédiats (hôpitaux,
certains lieux publics : gares, aéroport, …).
3. Noter l’heure (heure de découverte de la victime, ou
heure présumée du passage en ACR) !
4. Placer le patient sur le dos, sur une surface dure et
plane. Si la victime est sur le ventre, éviter les torsions
en la retournant. La tête et le cou doivent rester dans le
même axe et le même plan.
Heure de début de réanimation : élément important dans
l’appréciation ultérieure de la durée de réanimation.
L’appel au 144
doit être le plus
précis possible :

-

Qui êtes-vous / quel est votre numéro d’appel (si
nécessaire)
Où êtes-vous ?
Que se passe-t-il ?
Combien de victimes y-a-t-il ?
RCP en cours ?
AED disponible ?
Autres (accès particuliers, risques pour les intervenants,
…)

Réanimation 1

C – Circulation
Séquence de traitement « 2015 » : C-A-B
ou Circulation-Airways-Breathing : en pratique, cela signifie
que le traitement de l’arrêt cardio-respiratoire débute par les
compressions thoraciques. Les compressions thoraciques
commencent donc immédiatement après le diagnostic
d'ACR et la transmission de l’alarme!
Compressions thoraciques :
1. S’agenouiller à côté du patient.
2. Exposer complètement le thorax. Les compressions se
font à peau nue.
3. Déterminer la zone d’appui: à la moitié inférieure du
sternum au milieu du thorax.
4. Exercer une compression de 5-6 cm de profondeur, puis
relâcher complètement.
5. Les épaules du sauveteur sont à la verticale au-dessus
de la zone d’appui. Les coudes sont tendus. Fréquence
visée : 100-120 x/min.
Fréquence des compressions : 100-120 /min
Sans interruption !
Commentaires
Pas de prise de pouls lors de cette phase initiale !
Des compressions thoraciques efficaces pendant la RCP
produisent un flux de sang grâce à un mécanisme de pompe
thoracique, c’est pourquoi il faut
1. comprimer fortement et rapidement (100 à 120/min)
2. relâcher complètement
3. ne pas interrompre les compressions thoraciques
Ne jamais interrompre les compressions thoraciques plus de
10 secondes (sauf pour une intervention supplémentaire aux
voies respiratoires ou pour défibriller).
Si possible échanger le secouriste qui comprime le thorax
toutes les 2 minutes.

Note : bien que les directives de l’AHA soient, depuis 2017, réactualisées
annuellement, la dernière révision de la séquence de réanimation remonte à 2015

Réanimation 1

A – Airways (voies aériennes)
La libération des voies aériennes et la ventilation ne sont entreprises qu’après 30
compressions thoraciques au moins. En cas de difficultés de libération des voies
aériennes ou de ventilation, les compressions thoraciques doivent absolument être
poursuivies !
Procédure :
1. Libérer les voies respiratoires : mettre la tête en légère extension (head
tilt) et soulever le menton.
Commentaires :
Les voies respiratoires peuvent être obstruées par un corps étranger à rechercher
par une inspection visuelle de la bouche. L’exploration digitale n’est pas
recommandée. S’il y a des prothèses dentaires non fixées ou un corps étranger
facilement accessible, il faut les retirer.
Le plus souvent, le tonus musculaire diminué entraîne une obstruction des voies
respiratoires par la langue et l’épiglotte.

B – Breathing (respiration)
Procédure :
1. Appliquer le masque facial
2. Procéder à 2 insufflations de manière à faire se soulever et s’abaisser le
thorax
3. Rapport compressions – ventilations: 30:2
Commentaires :
Chaque insufflation doit durer seulement une seconde et doit provoquer une
élévation visible de la poitrine.
Rapport compression-ventilation 30:2

Réanimation 1

POUR EN SAVOIR PLUS :
REFERENCE POUR INFORMATIONS COMPLEMENTAIRES
Swiss Resuscitation Council (SRC)
– http://www.resuscitation.ch/
Guidelines de réanimation du European Resuscitation Council (ERC)
– https://cprguidelines.eu/
Guidelines de réanimation de l’American Heart Association (AHA)
– https://eccguidelines.heart.org/
International Liaison Committee on Resuscitation (ILCOR)
– http://www.ilcor.org/

REMERCIEMENTS
Aux Docteurs Robert Larribau, Marc Niquille, Simon Regard et Mélanie Suppan, ainsi qu’au
Professeur Olivier Rutschmann, pour leur aide inestimable à la création des supports de
formation

Unité Excrétion et Homéostasie

Droege et al. Scand J Trauma Resusc Emerg Med

(2023) 31:81

Page 5 of 11

Fig. 2 Checklist based on ABCDE mnemonic. A: Airway, B: Breathing, C: Circulation, D: Disability

each scenario was continued for 10 min according
to protocol. During this time, the patient remained
unconscious.

To assess time management and eﬀective use of procedure time, the number of processed items per minute of
observation was measured (items/min).

