Madame Poly
USIT 2
mai 2024

Amandine Berner & Matteo Coen

Madame Poly : Objectifs
A travers un cas clinique complexe, intégratif et évolutif,
revoir les grands thèmes de la médecine interne

Question 1
Mme Poly, 28 ans est en bonne santé habituelle est hospitalisée pour une
pneumonie acquise en communauté du lobe inférieur droit. Une antibiothérapie
empirique de co-amoxicilline et clarithromycine a été instaurée. L’antigène urinaire
pneumocoque et les expectorations sont positives pour un pneumocoque avec un
antibiogramme sensible à l’amoxicilline, motivant un relai par une monothérapie
d’amoxicilline intraveineuse.
Au 5ème jour d'hospitalisation: 39,2 °C, 150/90 mmHg, FC 112/min, FR 28/min,
Sp02 96 % en air ambiant. Râles crépitants en base pulmonaire droite.
De nouvelles hémocultures et des expectorations sont répétées et sont négatives.
Une nouvelle radio du thorax montre un épanchement pleural du côté droit.
Un scanner thoracique est effectué.

Question 1

Question 1
Laquelle des mesures suivantes est la plus appropriée ?
A.
B.
C.
D.

Ajouter du pipéracilline-tazobactam
Reprendre l’antibiothérapie de co-amoxicilline et clarithromycine
Effectuer une bronchoscopie avec biopsie transbronchique
Effectuer une ponction pleurale (thoracentèse) et un drainage

Question 1
• Une fièvre persistante dans un contexte de pneumonie d’acquisition
communautaire fait évoquer une infection par un organisme non couvert
par l’antibiothérapie empirique ou un contrôle inadéquat de la source de
l’infection.
• Empyème (au CT : rehaussement de la plèvre autour du liquide créant une
opacité de forme lenticulaire)
• Une ponction pleurale (thoracentèse) et un drainage doivent être
effectués.

Question 1 Pneumonie acquise en communauté : thérapie empirique
• Ambulatoire : Amoxicilline PO ou co-amoxicilline PO (si comorbidités, patients âgés)
• Hospitalisation : co-amoxicilline IV (+ macrolide si CURB-65≥2)
• Tout épenchement parapneumonique dans le contexte d’une pneumonie
doit être ponctionné
Cx de Light pour exsudat

Compliqué = empyème

ratio protéines plèvre/serum >0.5
ou LDH plèvre/serum >0.6 ou
LDH plèvre >2/3 limite
supérieure de la norme sérique
ou protéines pleurales >30 g/l

pus franc, pH < 7.2, LDH >1200,
glucose < 2.2, culture positive

Drain
thoracique

Non compliqué

Pas de drain
d’emblée

Question 2
Mme Poly, 66 ans, présente une toux chronique
productive avec des expectorations claires,
associée à une dyspnée d’effort en aggravation
ces 2 dernières années. Elle a un tabagisme actif à
54 UPA. Ne prend aucun médicament.
A l’examen physique, les signes vitaux sont
normaux. Léger sifflement expiratoire sur toutes
les plages pulmonaires. Examen cardiovasculaire
normal.
La spirométrie montre un rapport VEMS/CVF de
0.65 et un VEMS de 52% de la valeur prédite,
sans
amélioration
après
traitement
bronchodilatateur.

Question 2
Quel diagnostic est le plus probable ?
A. Asthme
B. Bronchiectasies
C. BPCO
D. Pneumonie interstitielle desquamative

Question 2
• Un diagnostic de BPCO devrait être considéré chez tout patient qui présente
une dyspnée, une toux chronique et/ou des expectorations chroniques, une
anamnèse d’infection des voies respiratoires inférieures et/ou une anamnèse
d’exposition à des facteurs de risques (tabagisme surtout)
• Une spirométrie est obligatoire pour établir le diagnostic de BPCO avec un
ratio VEMS/CVF post-bronchodilatateur de <0.7

Question 2
Le diagnostic différentiel d’une toux chronique est large
Causes intra-thoraciques

Causes extra-thoraciques

Asthme
Insuffisance cardiaque
Cancer pulmonaire
Tuberculose
Bronchiectasies
Pneumopathie interstitielle
Mucoviscidose
…

Rhinite chronique allergique
Ecoulement nasal postérieur
RGO
Médicamenteux (IEC)
…

Question 2
1. Confirmation du diagnostic de
BPCO par la spirométrie
2. Définition de la sévérité de
l’obstruction

Question 2
• Asthme
• Pathologie inflammatoire
• Trouble ventilatoire obstructif avec obstruction réversible des voies aériennes
(augmentation VEMS ≥ 12 % et ≥ 200 ml)

• Bronchiectasies
• DxD toux chronique (+/- expectorations muco-purulentes) + FR → Dx par CT thorax
• Étiologies variées : infections respiratoires à répétition, idiopathique, mucoviscidose,
maladies auto-immunes, fibrose post-radique.

• Pneumonie interstitielle desquamative
• Lié au Tabagisme. Toux sèche et dyspnée.
• Trouble restrictif pur (diminution CPT)

Question 3
Vous avez donc confirmé chez Mme Poly un diagnostic de BPCO de stade 2A
Lequel de ces traitements pharmacologiques est le plus approprié ?
A. Corticostéroïdes et béta-agoniste longue durée d’action inhalés (ISC +
LABA)
B. Anticholinergique à longue durée d'action inhalé (LAMA)
C. Prednisone
D. Azithromycine

Question 3
Lequel de ces traitements pharmacologiques est le plus approprié ?

A. Corticostéroïdes et béta-agoniste longue durée d’action inhalés (ISC +
LABA)
B. Anticholinergique à longue durée d'action inhalé (LAMA)
C. Prednisone
D. Azithromycine

Question 3
• Indépendamment de la sévérité de la BPCO, les β2-agonistes et les
anticholinergique/anti-muscarinique inhalés sont les piliers du ttt de fond
de la BPCO.
• Les ttt pharmacologiques sont utilisés pour diminuer les symptômes,
améliorer la qualité de vie et diminuer les exacerbations.

Question 3
Pour les BPCO du groupe A

• Choix du bronchodilatateur
basé sur son effet sur la
dyspnée.
• Court ou une longue durée
d’action. LABA ou SABA ou
SAMA ou LAMA (option B).

Question 3

Question 4
Mme Poly est traitée par tiotropium (LAMA) pour sa BPCO de stade 2A.

Elle consulte 6 mois plus tard pour un contrôle. Elle continue à fumer (54
UPA). Elle peut marcher à plat mais est essoufflée dès qu’elle monte une
pente ou des escaliers. Elle n’a pas présenté d’exacerbation. Elle prend
correctement et régulièrement son traitement bronchodilatateur.
A l’examen physique, Sp02 92% en air ambiant, reste des signes vitaux
normaux. Légères sibilances à l’auscultation.

Une nouvelle spirométrie montre un rapport VEMS/CVF de 0.58 et un
VEMS à 60 % de la valeur prédite.

Question 4
Lequel des traitements suivants est le plus approprié ?
A. Traitement chronique d’azithromycine
B. Prednisone
C. Réhabilitation pulmonaire
D. Arrêt du tabac

Question 4
❖ Seul traitement capable de ralentir le déclin du VEMS et de réduire la
mortalité due à la BPCO
• Sevrage du tabac

❖ Pas d’impact sur déclin de la fonction pulmonaire ni sur la mortalité
• Macrolides
• diminution fréquences des exacerbations (patient avec profil exacerbateur)
• Glucocorticoïdes oraux
• ttt des exacerbations aigues de BPCO.
• CAVE : effets secondaires (diabète, ostéoporose notamment)
• Réadaptation pulmonaire
• amélioration des symptômes et de la qualité de vie et diminution de la fréquence des
hospitalisations (patients avec symptômes modérés à sévères et si ≥1 exacerbation/an)

Question 5
Mme Poly est hospitalisée en raison d’une exacerbation aiguë de sa BPCO se manifestant par une
dyspnée en aggravation et une augmentation de la quantité de ses expectorations qui sont
devenues purulentes. Elle est traitée par tiotropium (LAMA) et est compliante.
A l’examen physique : 37.2 °T, 135/82 mmHg, FC 112/min, FR 21/min et Sp02 94 % sous 3 L/min
d’02 aux lunettes. Expirium prolongé et sibilances diffuses à l’auscultation. Pas d’utilisation des
muscles respiratoires accessoires. Reste de l'examen physique non contributif.
La gazométrie artérielle montre un pH à 7.36, une PaC02 à 5.7 kPa et une Pa02 à 8.6 kPa. La Pas
d’infiltrat pulmonaire à la radio du thorax.
Des aérosols de salbutamol ainsi qu’une antibiothérapie sont initiés.

Question 5
A ce stade, quelle est la prise en charge additionnelle la plus appropriée ?

A. Oxygénothérapie à haut débit
B. Ventilation non invasive à 2 niveaux de pression positive
C. Prednisone

D. Culture d’expectoration

Question 5
• Glucocorticoïdes : pilier du ttt des exacerbations BPCO. Impact sur le VEMS et l’hypoxémie.
Diminution des hospitalisations si prescription précoce, des échecs thérapeutiques et de la durée
du séjour. Augmentation de l’intervalle de temps avant l’exacerbation suivante.
• TTT symptômes aigus par SABA (+/- SAMA)
• Sp02 cible > 88% sous lunettes 02 VNI (pression positive à deux niveaux) peut améliorer les
symptômes et réduire les taux d'intubation, la durée du séjour et la mortalité. Cependant, cette
patiente a une ventilation adéquate (pH et PaCO2 dans la norme) et n'a pas besoin de VNI.
• Une culture d’expectoration n'est pas systématiquement réalisée chez les patients présentant
une exacerbation BPCO car les résultats affectent rarement la prise en charge.

Question 6
Mme Poly est donc hospitalisée pour une exacerbation BPCO. Un traitement
approprié a été mis en place avec des bronchodilatateurs et un traitement de
prednisone.
La patiente s’alimente et s’hydrate correctement. Depuis l'instauration du
traitement de la prednisone, la glycémie à jeun a toujours été supérieure à 10
mmol/L et la glycémie postprandiale supérieure à 13,9 mmol/L. À l'admission,
l'hémoglobine glyquée (HbA1c) était de 5,3 %.

Question 6
Laquelle des mesures suivantes est la plus appropriée pour traiter
l'hyperglycémie ?
A.

Insuline basale et insuline de correction

B.
C.
D.

Insuline basale, insuline prandiale (bolus) et insuline de correction
Insuline de correction
Metformine

Question 6
• L'insuline basale, prandiale et de correction est le traitement recommandé de
l'hyperglycémie chez les patients hospitalisés (hors SI) et qui s’alimentent
normalement.
• Si glycémies > 10 mmol/L avec cible entre 7,8 et 10 mmol/L.
• Améliore le contrôle de la glycémie et réduit les complications hospitalières
par rapport à l'utilisation de schémas d'insuline uniquement corrective.
• Insuline basale + insuline de correction est le ttt de choix pour les patients
hospitalisés qui sont à jeun.

Question 7
Madame Poly a 72 ans. Sa BPCO est stable sous bithérapie de LABA-LAMA et
n’a pas présenté de nouvelle exacerbation. Elle a arrêté de fumer.
Elle présente des lombalgies depuis 5 jours, après avoir porté ses sacs de
courses. La douleur n’irradie pas. Elle est incapable de rester assise ou debout
longtemps, mais la douleur s'atténue lorsqu'elle s'allonge. Pas de trouble
sphinctérien. Elle prend de l’ibuprofène depuis 5 jours.
À l'examen physique: douleur à la palpation de la musculature paravertébrale, à
la flexion et l'extension lombaire. Mouvements lombaires limités par la douleur.
ROT normaux. Pas de déficit moteur ni sensitif. Test de Lasègue négatif.

Question 7
Laquelle des mesures suivantes est la plus appropriée pour la prise en
charge ?
A. Alitement
B. IRM de la colonne lombaire
C. Education du patient
D. Oxycodone
E. Paracétamol

Question 7 Lombalgies aigues non déficitaires (sans redflags)
• Pas d’imagerie d’emblée (CAVE Mme Poly > 50 ans)
• CAVE Mme Poly > 50 ans → si <20 ou >50 ans : Rx colonne lombaire et +/- IRM à envisager en 2ème

• TTT non pharmacologique recommandé en 1ère intention (médecine manuelle,
étirements lombaire, chaleur locale) et éventuellement patch capsaïcine
• En 2ème intention, en cas d’échec des ttt de 1ère ligne : AINS (paracétamol non
recommandé). Myorelaxants. Opiacés pas/peu efficaces.
• Informer les patients sur le pronostic favorable de la lombalgie aiguë (à 1 mois).
• Le repos au lit augmente la douleur et diminue la récupération fonctionnelle.
Encourager les patients à rester le plus actif possible.
• Les lombalgies aiguës (≤ 4 semaines) non déficitaires et sans redflags peuvent
être prise en charge conservativement sans imagerie.

Question 7
Lombalgie aigue : redflags

- âge >50 ou <20 ans
- fracture/tassement : trauma, ostéoporose, prise de corticoïdes au long cours
- néoplasie : perte pondérale inexpliquée, douleurs nocturnes constantes, cancer
actif ou atcd
- infection : EF, infection urinaire ou cutanée, geste invasif local récent, usage
substances IV, douleur inflammatoire nocturne ou au repos
- atteintes neuro compressives : anesthésie en selle, troubles sphinctériens,
déficit moteur <M3, paresthésie, aréflexie, déficit moteur en <24h progressif ou
polyradiculaire.

Question 8
Mme Poly a 76 ans. Elle présente des palpitations occasionnelles. Sa BPCO est
stable, elle n’a pas de symptôme respiratoire. Elle est connue depuis 3 ans pour
une HTA. Son traitement habituel est une bithérapie LABA-LAMA, un IECA et
du métoprolol.
A l’examen physique, la fréquence cardiaque est irrégulière à 75/minute. ; les
autres paramètres vitaux sont dans la norme. L’auscultation cardiaque révèle
des bruits cardiaques irréguliers, sans souffle ni galop. Il n’y a pas de signe
clinique d’insuffisance cardiaque.
Un ECG est effectué.

Question 8

Question 8
L’ ECG montre :
A. Des extra-systoles auriculaires
B. Une fibrillation auriculaire à réponse ventriculaire à 75/min
C. Un flutter auriculaire typique à conduction 3:1
D. Un bloc atrio-ventriculaire
Wenckenbach

du

2ème

degré

avec

phénomène

de

Question 8
L’ ECG montre :
A. Un rythme sinusal
B. Une fibrillation auriculaire à réponse ventriculaire à 75/min
C. Un flutter auriculaire typique à conduction 3:1
D. Un bloc atrio-ventriculaire
Wenckenbach

du

2ème

degré

avec

phénomène

de

Question 8
Fibrillation auriculaire
Rythme ventriculaire irrégulièrement irrégulier.
Pas d’ondes P à proprement parler. Activation continue et très rapide de multiples foyers
ectopiques au niveau des oreillettes. Aucune stimulation ne parvient à entraîner la
dépolarisation complète des oreillettes et seulement occasionnellement une impulsion atriale
parvient à franchir le NAV pour stimuler les ventricules, entraînant une arythmie ventriculaire
(rapide ou lente mais toujours irrégulière.)

Question 8
Rythme sinusal
Nœud SA élabore des impulsions régulières (60-100/min) entraînant la contraction des
oreillettes. Forme l’onde P. Une onde P avant chaque QRS et un QRS après chaque P.
Ondes P monomorphes, positives en D1 et V1.

Question 8
Phénomène de Weckenbach
Bloc AV du 2ème degré (Mobitz I) caractérisé par l’allongement progressif de
l’intervalle PR jusqu’à ce que le nœud AV ne soit plus traversé (absence de
QRS; jusqu’à ce qu’une onde P ne soit pas suivie d’un QRS)

Question 8
Le bloc de branche droit (BBD)
Blocage de la dépolarisation dans la branche droite du faisceau de His. Le VD
se dépolarise avec retard. Le diagnostic d’un BB repose sur l’élargissement
du QRS (>120 msec), puis recherche dans les dérivations V1 et V2
(précordiales D) et dans les dérivations V5 et V6 (précordiales gauches)
l’aspect R-R’. Si aspect R-R’ en V1-V2 = BBD

Question 9
Mme Poly présente donc une fibrillation auriculaire à réponse ventriculaire
normocarde à 75/min.
Quelle prise en charge est maintenant la plus appropriée ?
A. Ajouter de l'aspirine
B. Effectuer une cardioversion urgente
C. Augmenter la dose de métoprolol
D. Introduction d'une anticoagulation orale
E. Rassurer la patiente

Question 9
En cas de FA stable, les principaux objectifs de la prise en charge sont:

1) prévention du risque cardio-embolique (AVC)
• CHA2DS2-VASc ≥2 (hommes) et ≥3 (femmes)

2) contrôle de la FC
• FC cible < 100-110 bpm/min ttt initial si asymptomatique et FEVG préservée vs cible
<80 bpm/min si symptomatique. Adaptation selon symptômes à l’effort.

3) prise en charge symptomatique
4) prise en charge des facteurs de risque sous-jacents
• Diabète, obésité, HTA, coronaropathie, IC, SAOS

Question 10
Mme Poly, 78 ans, connue pour une BPCO, une HTA et une FA paroxystique consulte
en raison d’une dyspnée d’effort évoluant depuis 6 semaines. Pas d’augmentation de
toux ni des expectorations. Ses traitements sont : LABA-LAMA, lisinopril, métoprolol
et apixaban (ACOD)
À l'examen physique, TA 148/90 mm Hg, autres signes vitaux normaux. B4 à
l’auscultation cardiaque, pas de souffle. Râles fins aux 2 bases pulmonaires, pas de
sibilances. OMI péri-malléolaires bilatéraux prenant le godet. Pro-BNP 800 ng/L (norme
<300). FA à réponse ventriculaire à 75/min et signes d’hypertrophie du ventricule
gauche.

L'échocardiographie transthoracique montre une fraction d'éjection du ventricule
gauche à 60% et une augmentation de l'épaisseur de la paroi ventriculaire gauche.

Question 10
Lequel des diagnostics suivants est le plus probable ?

A.

Insuffisance cardiaque avec fraction d'éjection préservée

B.

Insuffisance cardiaque à fraction d’éjection diminuée

C.

Exacerbation de BPCO

D.

Embolie pulmonaire

Question 10
Une HFpEF doit être suspectée si 3 critères suivants : symptômes
d'insuffisance cardiaque, FEVG ≥ à 50 % et absence d'autre cause alternative
pouvant expliquer les symptômes.

ESC 2023

Question 10

ESC 2023

Question 10

ESC 2023

Question 10

ESC 2019

Question 10
HTA traitement de fond
ISH 2020

Question 11
Mme Poly, 80 ans, connue pour une BPCO, une insuffisance cardiaque à FEVG conservée
avec une HTA et une fibrillation auriculaire paroxystique ainsi qu’une incontinence urinaire
est hospitalisée pour une insuffisance cardiaque décompensée avec introduction de
furosémide IV.
Une sonde urinaire est mise en place pour surveillance de la diurèse.

Question 11
Laquelle des mesures suivantes est la plus appropriée pour prévenir une
infection urinaire ?
A. Administrer du triméthoprime-sulfaméthoxazole à titre prophylactique.
B. Contrôler l'analyse d'urine et la culture d'urine au troisième jour du
cathétérisme
C. Retirer la sonde urinaire
D. Remplacer la sonde urinaire à demeure par une sonde enduite
d'antiseptique

Question 11
• En l’absence d’indication formelle à une SU, celle-ci doit être retirée (risque CA-UTI)
• Indications SU à l’hôpital
• Surveillance stricte de la diurèse aux soins intermédiaires ou intensifs
• Escarre sacré stade III-IV et incontinence
• L’incontinence urinaire seule n’est pas une indication
• Pas d’indication à une antibioprophylaxie en cas de SU (risque résistances bactériennes)
• Analyses urinaires de routine, sans symptômes non recommandées (colonisation versus
infection)

• Les cathéters imprégnés d'antimicrobiens n’ont pas démontré qu'ils réduisaient les infections
urinaires ni les bactériémies associées aux cathéters urinaires

Question 12
Mme Poly, 80 ans, souffre à présent d’une insuffisance cardiaque à fraction d’éjection
diminuée (HFrEF). Elle rapporte une dyspnée d’effort lorsqu’elle porte ses courses, qui est
stable. Elle n’a pas d’autre plainte. Son traitement habituel est le suivant : LABA-LAMA
lisinopril à doses maximales, métoprolol, spironolactone, dapaglifozine (iSGLT2), torasémide
et apixaban (ACOD)
À l'examen physique, TA 112/72 mm Hg, FC 60/min. Reste de l'examen clinique sans
particularité. Au laboratoire, la fonction rénale est normale. Une récente échocardiographie a
montré une FEVG de 37%.

Question 12
Lequel des traitements suivants est le plus approprié ?
A. Ajout de digoxine
B. Ajout d’un antagoniste des récepteurs de l'angiotensine (sartan/ARA2)
C. Augmentation de la dose de métoprolol
D. Passer du lisinopril au valsartan-sacubitril

Question 12
• Le valsartan-sacubitril réduit les hospitalisations pour IC et la mortalité
chez les patients avec HFrEF symptomatique (NYHA > II). Il est
recommandé de remplacer l’IECA ou le Sartan par ce traitement.
• En cas de diagnostic récent d’HFrEF, l'instauration directe de valsartansacubitril, plutôt qu'un prétraitement avec un IEC ou ARA2, est une
stratégie sûre et efficace.
• La digoxine réduit le risque d'hospitalisation pour IC mais n'affecte pas la
mortalité. La toxicité de la digoxine est fréquente et le risque est accru
chez les patients, surtout si insuffisance rénale.
• Pas d’indication à un double blocage SRAA (IEC+ARA2) vu risque
insuffisance rénale et hyperkaliémie.

Question 13
Mme Poly, 84 ans, est évaluée deux jours après une hospitalisation pour
pneumonie, traitée initialement par ceftriaxone clarithromycine. Clarithromycine
stoppée car antigène urinaire Legionelle négatif. Son état clinique s'est
amélioré et elle est capable de manger et de s'hydrater par voie orale.
À l'examen physique, °T 37,7 °C, TA 126/84 mmHg, FC 82/min et FR 15/min.
Sp02 98 % en air ambiant. Râles crépitants base pulmonaire droite.
Au laboratoire, les leucocytes totaux sont à 9,7 G/L (15 G/L à l’admission)
La radio du thorax à l'admission montre un infiltrat du lobe inférieur droit, sans
épanchement pleural.

Question 13
Quelle est la prise en charge la plus appropriée à ce stade ?
A.
B.
C.
D.

Continuer la ceftriaxone
Mesurer le taux de procalcitonine
Répéter la radiographie pulmonaire
Passer à la co-amoxicilline par voie orale

Question 13
• Les facteurs justifiant le passage d'un ttt IV à PO sont :
• Amélioration clinique : °T ≤38 °C
• Amélioration biologique : diminution des leucocytes, amélioration clinique
• Capacité de prise PO, absence d'indication pour un ttt IV (p.ex : endocardite, bactériémie S.
aureus) et disponibilité alternative orale bonne biodisponibilité
• Versus risque maintient ttt IV (risqué lié au catheter p.ex)
• Pas recommandé de répéter la radiographie en cas de pneumonie avec clinique en amelioration..
• Il est peu probable que le dosage de la PCT influence la prise en charge, vu la durée de ttt qui va
être de 5-7 jours max et n’informe pas sur l’indication à passer de IV à PO.

Question 14
Mme Poly, 85 ans, est évaluée en raison de vertiges et d’une confusion survenus 2 semaines
après l’augmentation du dosage de son traitement habituel de torasémide. Le reste de son ttt
habituel consiste en : LABA-LAMA, métoprolol, spironolactone, dapaglifozine, sacubitrilvalsartan, apixaban et gabapentine (depuis une année pour des névralgies post-zoostériennes)

A l’examen clinique : Etat général diminué. Paramètres vitaux dans la norme. Test de Schellong
négatif. FC irrégulière mais normocarde. Le reste de l’examen physique non contributif. Au labo,
la créatininémie est passée d’une valeur habituelle de 80 umol/l à 140 umol/l. Le reste des
analyses sanguines est dans la norme.

Question 14
Quelle est la cause la plus probable expliquant les symptômes de Mme Poly ?
A. Une insuffisance cardiaque
B. Une hémorragie intra-cérébrale

C. Un effet indésirable médicamenteux
D. Une pneumonie

Question 14
• >10% des patients de >65 ans ont >10 médicaments/semaine. Les effets
indésirables médicamenteux (EI) dans cette population représente jusqu’à 10%
des consultations aux urgences et jusqu’à 17% des hospitalisations.
• Une revue du ttt habituel, surtout si >65 ans devrait être faite de routine pour
éviter la polymédication et les risques d’ EI liés.
• La polypharmacie/polymédication est un problème fréquent parmi la population
gériatrique, définie par >5 médicaments prescrits. De plus, la transition de soins
(sortie d’hospitalization) est associée à une augmentation du nombre de
medications prescrites et des erreurs dans la reconciliation médicamenteuse.

Question 15
Mme Poly, 89 ans est évaluée par son médecin traitant après sa sortie
d’hospitalisation. Quatre semaines auparavant elle s’est fracturé la hanche
droite en tombant la nuit, en se precipitant pour aller uriner car elle présente
une incontinence urinaire de type urge. Son traitement habituel est :
métoprolol, apixaban et du zolpidem en réserve pour le sommeil qui lui a été
prescrit durant son hospitalisation.
Les paramètres vitaux sont dans la norme et l’examen physique sans
particularité. La cicatrice chirurgicale au niveau de sa hanche droite est calme,
sans signe d’infection.

Question 15
Afin de minimiser le risque de chute de Mme Poly, quelle est la prise en
charge la plus adaptée à ce stade?

A. Introduire de oxybutynin pour le traitement l’incontinence urinaire
B. Introduire une supplémentation en vitamine D

C. Stopper le zolpidem
D. Stopper le metoprolol

Question 15
• Une revue du traitement est nécessaire avec l’arrêt des médicaments inappropriés pour les
patients âgés, notamment lors des phases de transitions entre l’hôpital et le retour à
domicile.
• Les critères Beers (The 2019 Beers Criteria for Potentially Inappropriate Medication Use in
Older Adults from the American Geriatrics Society) fournissent des recommendations
concernant les médicaments potentiellement inappropriés et le risque d’interactions
médicamenteuses.
• Zolpidem
• Benzodiazépines
• anti-histaminique de 1ere génération (diphenhydramine)
• anti-dépresseurs tricycliques, anti-psychotiques.

